Я совсем к отъезду приготовился, и в следующей день в Константинополь ехать имел намерение но не мог того стерпеть, чтоб оставить Адрианополь, хотя писменно с Нарцизою непростившись. И так я написал к ней такого содержания писмецо, которого копию я вам прочту. Потом вынув оную из кармана читал пред Мирамондом.
«Чтоб быть вашим супругом, то знатнейших надобно тому достоинств, нежели те, которые во мне находятся. И так определило Небо руку вашу заслужить, и заслужить оную множественными трудами: ибо столь дорогое сокровище по мере заслуги дается. Рок меня от сюду в Константинополь отдаляет, не знаю для какой причины; то только ведаю, что, ежели сие есть оного намерение, чтоб удалением меня от здешнего города, отлучить от моей бесконечной любьви, то такое дело много ему труда будет стоить, и твердо надеюсь на ваше постоянство, государыня моя, что по возвращении моем, приращение, а не умаление любьви сыщу в вашем сердце. Я как скоряе возможно будет, к вам прилечу, страстная моя любовь даст мне крылье, к скорейшему поспешествованию, но боюся, чтобы непостоянная фортуна, не учинила со мною такого игралища, как с Икарусом. Нижайше вас прошу, о! жизни моей обладательница! не истребляйте того из памяти, которой вечным вашим слугою быть назначен.»
Феридат.
Сей копии подлинник отдал я матери моей, прося ее усильно, чтоб оной отвезла Нарцизе, и обстоятельно с нею договорилась, будет ли она меня дожидаться? Мать, моя по свойственной своей горячности ни вчем мне не отказывая, поехала немедленно к Нарцизе, и вручила ей мое письмо, притом и словесно ее просила, чтоб она меня сохраняла в своем сердце, ручаясь за меня, что я по жизнь мою другой любить не стану, кроме ее. Нарциза ответствовала моей матери, что не только год, но и десять лет меня ждать будет. Непостоянные любители весьма в обещаниях своих щедры бывают, и от того мы мало надеяться должны, кто нас многим обнадеживает. Такими обязательствами удостоверена моя родительница, приехав домой, расхвалила мне Нарцизину твердую постоянность. Слова моей матери крайнее в сердце моем произвели удовольствие, и так простясь с моими родителями, по пролитии многих слез с обеих сторон, поехал я в Константинополь, куда в пять дней прибыв, немедленно пошел к верховному везирю, и с достодолжным моим почтением вручил оному моего отца просительное письмо, в котором, он с великою униженностию милости и покровителству его меня препоручал. По прочтении сего письма везирь, в награждение за отца моего услуги, которой дватцать лет был при дворе его секретарем, пожаловал меня в полковники, и приказал ехать с полком в Натолию, и быть под командою Челик паши, славного и храброго генерала, назначенного итти с войсками противу степных Арапов, которые в то время всю магометанскую свиту путешествующую в Меку, при которой свите посылается от порты один паша, и отвозит пребогатое и почти неоцененное покрывало на магометов гроб, разбили и ограбили. И как в турецкой законной книге написано, что ежели мамелфериф (то есть гроба магометова покрывало) когда нибудь потеряется, и его более не сыщут, тогда закон Турецкой пропадет, то Султан Мустафа послал трех пашей с множеством войск, приказывая им разъежжать по всей Натолии, и по границам Персидским, и даже до Африканских мест распространяться; и конечно тот мамельфериф сыскать, и всех степных Арапов мечем и огнем из его государства истребить. Всех наших войск под командами трех пашей считалось до семидесят тысячь; и так мы благополучно пошли на неприятеля. Я, как уже вам сказывал, в команде Челик паши между ими наилучшего воина находился. Но то его было несчастие, что он не имел верховной команды. Ибо всякой паша имел полную мочь над своею дивизиею, и один от другого не зависеел. Где много поваров, там кушанье невкусно бывает. От того больше в армии беспорядки раждаются, что она многими командирами управляема бывает: ибо редко случается, чтоб два генерала были одного мнения, и в таких случаях, несогласие главных командиров, приводит армию в помешательство, и государственной пользе урон приносит. Как мы приближились к Арапам, нашим тогдашним неприятелям, коих было около ста тысячь: ибо много Персиян и по горам живущих Турков, кои одними только разбоями живут, к оным присовокупилось, то Челик паша взяв свою дивизию, вдруг напал на них, и так храбро их атаковал, что, естьлиб от его не отступили другие паши, то он бы совершенную того же дня над Арапами одержал победу. Но то беда, что красота, и слава всегда жестоким подвержена бывает ревностям. Другие паши увидев его храбрость(ибо они по горам тогда заняли посты, чтоб на оных безопасно дожидаться еще одного паши, которой после нашего походу отправлен был из Боснии, а их посты весьма были отдалены от Арапских ватаг) рассуждая, что только одному паше Челику будет причтена победа, велели выстрелить из пушек, и дали знак, чтоб сбирались в обоз их, салдаты, которые было охотно к Челиковым войскам присовокупились, по возвращении которых, подняли свои знамена, и помаршировали стороною. Арапских войск, половина, которая стояла в Резерве и ничего в бой не мешалась, остерегаясь, чтоб Коприли паша позади их ватаг пост имеющей, с своею дивизиею внезапно на них не напал, увидя себя от всякой опасности вольными, все противу нас оборотились. Такому превосходящему Арапских войск множеству, наша дивизия из 20000 состоявшая, недолго противостоять могла. Большая часть наших побита, Челик с некоторыми полками ретировался в город Дамаск а человек около 1000 в полон взято. В том числе и я находился. Как у наших неприятелей не один был Государь, и всю их армию назвать было можно скопищем разбойников, то они полоненными меж собою поделились. В дележе достался я одному Персиянину, которой, не малую добычу из Турецкой Армии получа, возвратился со мною в город Теврис, в котором он и его свойственники имели жительство. И хотя то было и противу Турецких трактатов с Шахом Персидским при последнем замирении заключенных, чтоб Персиянам иметь при себе Турков в рабах, однако несчастие, никаких правил незнающее, бедного и собственным его сродственникам в рабы и в неволю ввергает.
Мой господин послал меня между Курумсами (так называют Персияне полоненных Турков) в свою деревню, и там принужден я был за сохою ходить, и сколь мне ни несносно было в таком необыкновенном деле упражняться, однако я по нужде так умел управлять сохою, как и во время войны с Арапами оружием. Иногда я размышлял, что земледелие есть наилучшее в свете знание. Бедный человек, как может, беду свою прогоняет. Землепахание сделало меня филозофом, хотя, естьли мне истинно признаться должно, не весьма я тому был рад.
Быть влюбленным, иногда есть весьма полезно, а особливо, когда человек находится в злощастных обстоятельствах. Любовь моя так беспрестанно меня сокрушала, что о неволи я ничего не помнил. В удалении от Нарцизы, или в собственном жить доме, или в тягостнейшем пребывать плене, все было для меня одно, и естьли бы я столь жестоко влюблен не был, то не уповаю, что бы я так скоро из неволи бежать и ввергнуть себя в наистрожайшую погибель осмелился: ибо не миновала бы мне вечная цепь, естьли бы я Персиянами был поиман. Пробыв две недели в деревни моего Господина, которому судьбина бесценно меня продала, сбежал я от туда.
Я только по ночам шествование свое продолжал, а в день, по мрачным норам крылся, пребывая в оных до тех пор, покамест ночь всем покой, а мне несносной труд приносящая, не наступала. Недели с две, продолжал я сие мое нещастное путешествие, и чрез все сие время, одними только травами, и несколько существительнейшими их корешками питаясь. Потом пришел я к некоторым ватагам с жилищами Турецких Мавров сходство имеющим. Тогда я думал, что Арапская земля предо мною; и так не сомневаясь более о том, чтоб еще не вытти из Персии, пошел я к тем ватагам. Но как скоро я к оным приближился, то выбежали черные и гадкие люди, и неспрашивая меня ни очем, схватили за руки и потащили в свое жилище, потом привязали меня веревкой к одному столбу в палатке их начальника находящемуся, тогда то я подумал, что еще в жизни в ад попался.
Сии люди, или лучше сказать те лютые звери, чорными Кюртами называются, они Турецким языком говорят, о Боге ничего не знают, и никакому государю не подвластны. Нет во всем свете жесточайшего; и пресквернейшего их народа. Они живут в столь низких шатрах, что едва человеку сидя в оные вместиться можно; и так свернувшись в кружок, и поклавши головы друг на друга, на голой земли спят. Тому молятся, что поутру рано с своей ложи вставши, прежде всего увидят, хотя бы то, и что гадкое было. Сын у них может жениться на матери, а дочери за отца своего замуж вытти не запрещается. Как они нажравшись спать ложатся, то дьяволу молятся, ничего об нем не зная, кроме того, что так его называют. Один морабут, то есть их угодник, будучи в их земли начертал оного на одной доске, которую они и по ныне в наибольшом почтении сохраняют; чаятельно, что тому морабуту, когда нибудь его видеть случилось и он приметя, кюртов с оным великое сходство имеющих, намалевал его в их ватагах, означевая, что там было настоящее его место. Как ноч наступает то они сколько их ни есть в деревне, сберутся в одну ватагу, для молитвы назначенную, и там с полчаса молятся; после погасив все светила, зверския имеют меж собою обхождения, и различности полу не наблюдая.
И подлинно чорными тех проклятых черные лица имеющих и нравы, назвать можно. Натура в издании их, показала, что лучших поступок от таких своих извергов дожидаться нельзя. О праведные Небеса! что я претерпел уних, то только одним Небесам известно; в той окаянной земли, я мало от жажды не издох, вода у них весьма далеко, и они сию только для варения пищи употребляют, а для утоления жажды, пьют кобылье молоко. В одну кадку урины свои сливают, а потом оные после кушанья пьют, сказывая, что то весьма, для человеческого желудка здорово; и я не один раз был принужден сим мерзким ползоваться лекарством, и подлинно изрядное рвотное лекарство в таких местах, где аптеки нет. Они мне бывало насыплют на землю ячменной каши, и так я как собака оную ртом с земли принужден был хватать; ибо руки мои были связаны; протчия мои терпения, которые только одному небу известны, вежливой мой язык и выговорить не смеет.
После того они меня продали белым Кюртам за полчетверика овсяных круп. Белые кюрты, ныне называемые Дюрзы, людей едят. Сей народ молится солнцу и месяцу. Солнце почитая за мужа, а луну за жену, и называют те два светила творцами вселенной, которых чюдотворением земля плод приносит, и оным человеку делает существителность, от существительности мы кровь из крови (сказывают они) жизнь получаем. Они женятся порядочно на одной только жене; у которых ожененных плоду не бывает, то по Питара главного их угодника приказанию, чюжестранного человекя мясом, бесплодную женщину кормить надлежит. Того для они накупают множество иностранных людей, для таких случаев. У них ежели которой мущина женится на какой женщине, то перед их храмом поп свяжет одну ногу невесты вместе с жениховою, и в подошвы их ног даст им по сту ударов палкою, для того, что бы женившись, к чужим не ходили. После обвенчания по их обряду, тащит молодой молодую за волосы чрез весь храм в знак того, что он от сего времени власть над нею иметь начинает. Естьли бы в Европе такое было обыкновение, где народ не столько к женидбе горяч, думаю, чтоб скоро человеческое семя пресеклося: ибо редко бы кто такой нашелся, чтоб помощью палок с женою хотел сочетаться. Потом возвращаются молодые в дом родителя молодого. И как скоро они войдут в горницу, то все из оной выходят вон, и оставляют их на два часа, чтоб скоряе брака совершили следствие.
По прошествии означенного времени приходит мать молодого, и осматривает молодую, и естьли она такова не будет, как они желали, то запрягут ее в роспуски, в которые сесть должен ее муж, а молодая должна ево около всех ватаг обвезти, и он бичем её погонять довлеет, а она должна следующия пред всякою ватагою повторять, стишки.
Что я по чужим ватагам ходила,
	Сталась из человека кобыла.
Как кто из них умрет, то мертвого на лошадь сажают, и привязав его крепко веревкою к оной, возят три дни по всем их жилищам. Всякой хозяин снять должен мертвого с лошади и понести в свою кибитку, и почти целой час его просить, чтоб он встал. И так кругом ево обвозивши ввергают в глубокой и обширной погреб нарочно для мертвых зделанной, и с ним в месте и жену живую, которая слепо в том будучи уверена, что на другом свете муж её в дватцати летного прекрасного молодца переменится, охотно на смерть ступает, и в тот погреб ее запирают, где с голоду умереть должна. Я думаю, что сей секты начальник или весьма был раздражен, которою нибудь женщиною, что так жестокой для них утвердил устав, или весьма ревнив, не хотя, чтоб по его смерти жена его, другому досталась.
В той земле достался я одному человеку, которого жена семь лет не родила, тогда я перестал тщетною ласкатся надеждою что бы мне, когда нибудь, более увидеть мою любезную, и можно сказать, что ушел я из огня в пламя. Мой хозяин весьма был угрюмого и гадкого лица, а жена ево довольно хороша, и так не удивительно, что она его не любя, не имела с оным плода, которой по большой части от горячности крови происходит. Я видя себя в толь страшной опасности, зделал прибежище к хитростям, которые в таких случаях простительны.
Как муж её ушел с фузеею на охоту, то во время, когда мне приносила пищу жена ево в тюрму, в которой я был заперт, говорил я ей следующее: слушай моя боярыня, я видел во сне солнце вами боготворимое, которое мне приказало, чтоб вам о том с его стороны донести, чтоб вы как мужа вашего дома нет, избрав в той деревне одного молодца, к которому сердце ваше прилипнуть может, ежечасно к себе допускали; и с оным имели любовное обхождение, пока не обеременеете; ибо чрез сие, что меня заколете никакого средства в желаниях ваших изобрести не можете, и завсегда будете бесплодны. Скажи, государыня моя, твоему мужу как возвратишься домой, что ты видела во сне приказывающую вам луну, чтоб меня не колоть, а естьли после нескольких месяцов не обрюхатеешь, тогда я буду виноват, и обьявишь мужу твоему, что я тебя обманул, естьли же меня теперь не послушаешься, то солнце тебя наказать обещалось смертию твоего мужа, и как она знала, что по смерти её сожителя и она не останется жива, то скоро поверила моим словам, и вышед из тюрмы нашла себе одного молодца, и требовала от него лекарства на свое бесплодство, с которым познавшись, в месяц почувствовала моя барыня в своем животе то бремя, которого они столь долго желали. Тогда она рассказала мужу своему, (которой для того еще меня не заколол, что не пришел тот месяц, в котором они людей колют) свой сон; что она видела во сне солнце и луну приказывающих меня выпустить на волю, понеже она уже была брюхата. Тогда муж её, выпустил меня из тюрмы, из которой я вытти не надеялся.
Как они в соседстве имеют Аравитян, то я пошел к ним, и там принял службу у некоторого купца, и с ним в Аделбанское царство отправился, с намерением, дабы от туда с каким нибудь Аглинским кораблем выехать в Европу, и возвратиться в мое отечество. Тот народ, не столь свиреп как прочие Африканцы; мы их землею прошли без всякой опасности, только они весьма чюдились, что я был бел, и думали, что с меня кожа была содрана, и только красное мясо осталось. Потом прибыли мы в Суду город на морских берегах стоящей, где я с моим купцом расстался. В оном городе владелец их имел свою столицу. Там моей белости столько не дивилис, ибо они видали многих Агличан с кораблями, туда противными ветрами занесенных. Как я в сей город прибыл, то у ворот городских на часах стоящия Арапы повели мня к коменданту, которой узнав от меня о том, что я был пришелец Турецкой (ибо у них за диковинку почитается, чтоб кто из так отдаленной земли к ним притти мог) представил меня владельцу. Сей черной государь, спрашивал меня, коим образом в таком молодом возрасте я мог попасться в его области? ибо он думал, что лет с пятдесят от туду надобно в Константинополь шествовать. Я ему так ответствовал, с малолетства моего из книг землиописание и оных обстоятельство описывающих, о славе вашей земли и о великих достоинствах здешних монархов, уведомясь крепкое возымел я желание увидеть святую особу вашего величества, и так вознамерился странствовать в благословенную вашу землю. Небо замыслам моим благопоспешествовало, ибо по претерпенных многократных мною нещастных злоключениях, удостоился сюда прибыть, и приятным зрением вашего величества наслаждаться. Теперь возвратившись в свое отечество, буду иметь чем похвалиться, что я видел того, которого весь свет зреть желает. Сей владелец будучи весьма доволен моим ответом, дал приказ одному из своих дворян, чтоб мне была отведена квартира в его дворце, и чтоб я всем тем был снабден, чего бы только нипотребовал. Сей чорной дворянин взяв меня за руку, повел к гофмаршалу, которому обо мне государя своего приказание сообщил. Гофмаршал немедленно дал мне один покой, по их обыкновению великолепно убранной, которого великолепие в том состояло, что львовыми кожами был обит.
В королевстве Судском удивительные нравы имеются. Арапы у малых детей своих, по всему лицу делают разрезы, для лучшей красоты, и кто у них черняе, тот пригожее; так как у нас кто беляе, тот красивее, табак они, как мущины так и женщины, так любят, что не токмо горстями оной в нос себе сыплют, но и во всякую пищу вместо перцу или другого коренья, влагают. У них мертвого человека ниже падшей скотины не выбрасывают, но все сие едят. Алмазных и драгоценных камней уних премножество, только их употреблять не умеют.
Полчаса спустя после того, как мне был дан покой, пришел ко мне в гости тот же дворянин, которой меня к гофмаршалу представил. Для толь дорогого гостя, приказал я своему лакею, которой также, для услуг моих, пока я в оном городе жить буду, был приставлен, подать предоброго Арапского чайку, которой они таким образом варят: нальют воды в горшок и накладут в оной премножество чаю, потом во оной кобыльего молока и деревянного масла вольют, и табаку мелкого насыплют. После чего сии вещи вместе смешанные долго кипят, а потом вливают оной чай в большие деревянные стаканы и так подчиваются.
Как я отпотчивал моего гостя тем чаем, то он мне дал знак, что бы я приказал моему лакею вытти вон, давая мне знать, что он хочет донести мне о некотором весьма важном деле. Я лакею приказал вытти из покоя; тогда он жестоко взохнув начал говорить следующее: о сколь ты щастлив господин Феридат! конечно мать твоя великая была богомольщица, что так беспримерное тебе вымолила благополучие. Радуйся, друг мой, такому благоденствию, восхищайся духом, что ты из бедного пришельца щастливейшим человеком в свете стаешься. Княжна наша, та перьвая во вселенной красавица! по которой столько самовластных наших князей вздыхают, в тебя влюбилась, и приказала мне, после полночи ввести тебя в её спальню. Такое известие весьма меня обезпокоило. Знал я, что если бы отказался тому дворянину, что царевны удовольствовать не намерен, тоб она меня умертвить приказала. Несколько подумав, той чорной красавицы посланнику так я ответствовал, что довольно себя щастливым почитаю, когда мог понравиться такой красоте, для которой, если бы ныне жил Юпитер Небо свое оставя в дом бы ее жить перенесся; а в мыслях моих думал, что хотя бы и чорта в ее покой привязали, тоб конечно сорвался с веревки, чтоб лететь в свой ад.
Как наступила ночь, то нераздевшись я ложился, и ожидал того унылого времени, в котором по меня придет от княжны дворянин. Еще до полуночи часа с два оставалось, как он пришел поменя, и взяв за руку, повел по темноте разных проходов, и пришед в один покой, оставил в нем меня, а сам вышел вон. Вошед я в оной покой, увидел сию красавицу на разосланной барсовой коже на земли сидящую, возле её сидела её кормилица, крива, горбата, чорна, и стара, и ежелиб кто похотел изобразить вид дьявола, то бы она служила вместо подлинника. Сия старая ведьма, как скоро меня увидела, говорила по Арапски, ах сын мой (я услыша сие слово внезапу, весьма испужался, что у меня такая мать) видал ли ты такую красавицу, во всех тех местах, чрез которые ты прошел, как наша княжна? Сие есть людей свойство, что как бы ни гадки лицем они были, однако о себе думают, что они хороши. Я знаю одного чиновного человека, живущего у некоторого кавалера, которой, лицем сходствует на Езопа, а думает, что все красавицы в него влюблены: на то ответствовал я кривой старухе, государыня моя, нигде я не видал такой красоты, как ту, которою одарила натура княжну, и никогда не увижу, хотя бы я весь свет прошел. Случается, что мы, перед большими людьми, у которых во власти наша жизнь находится, принуждены притворяться; и такой обман за порок почитать нельзя, когда он нас от зла спасает. Знаешь ли ты то, что княжна тебя полюбила, продолжала старуха, и ты с нею сию ночь веселиться будешь? Тогда княжна меня поцеловала. Не ожидаемой сей красавицы поцелуй произвел в теле моем превеликой зноб, которой чаю, что от природного отвращения крови происходил. Недовольно её черности, она столь гадкого строения имела лицо, что нельзя было смотреть на нее без гнусного отвращения. Губы её так были толсты и кривы, что казалось, будто кого она передразнивала. Как старуха то увидела, что княжна меня поцеловала, то сплеснув руками, вуйли* как ты счастлив на свете, возопила. Сколь благополучна та мать, которая тебя родила; тогда я ответствовал той на сатану похожей бабище, что хотя мать мною счастлива, однако она меня несчастливейшим человеком в свете зделала, а то таким образом: по смерти моего отца, осталась она в крайнем убожестве. Не знаю кто ей сказал, что наш Султан покупал ребят в евнухи, и платил за одного, по сту червонных. Мать моя понесла меня во дворец, и продала над евнухами командующему. Он меня немедленно оскопил; и так я бедный ныне ни мущина, ни женщина, ни жениться, ни замуж вытти не могу. Княжна услыша мою речь, проклинала жестокость моей матери, и не надеясь более от меня никакой услуги, приказала меня отвести назад в комнату. Такою выдумкою мне спастися удалось от моей чорной полюбовницы.
 Слово на их языке означевающее всякую радость. 
По нескольком времяни бытности моей в Суде, случилось, что Аглинской корабль морскими волнами бьемой, пристал к берегам сего города. Тогда я просил владельца, чтоб меня отослал на тот корабль. Владелец, дав мне сто червоных на дорогу, послал с своим полковником к капитану оного корабля. Он просил капитана именем своего государя, чтобы меня на свой корабль принял, капитан с великою учтивостию принял полковника, и подчивал его чаем, но Аглинской чай ему не показался. Потом просил его, чтоб донес его высочеству, что он его повеления с особенным почтением всегда исполнять готов; и так сей полковник возвратился с своею шлюпкою в город; а я на корабле остался. Целую неделю мы дожидались, чтоб раздраженной Нептун усмирился. Как морские волны несколько успокоились, и бурливая погода на море укротилась, тогда мы подняв якорь, благополучно пустились в путь, и без всякого злоключения щасливо прибыли в Лондон. Из Лондона с одним Рагузским кораблем отправился я в Константинополь куда щасливо прибывши, пошел к моему визиру. Но я нещастную весть об оном получил, от одного моего знакомца, жившего на визирском дворе, что визир от веревки имел кончину, коею жизн его навеки была завязана, и что отца моего лишили чина, и все его имение отняли, которой, после сего трудами рук своих питался. Такой превратной фортуны удар, весьма я почувствовал, и не имея более надежды, от родителей моих никакой получить помощи в моем бедствии, вознамерился я подать челобитную тогдашнему визиру, что бы за верные мои услуги, и за то, что я так страшную между неприятелями претерпел неволю, наградил меня своею милостию. Как к самому визиру доступить было нельзя, то вручил я мое прошение его секретарю; он прочитав оное, отдал мне возвратно, говоря: чево тебе более надобно? благодари Бога, что тебя из неволи освободил; ты теперь волен, и тово с тебя довольно. Чудное случайных людей свойство! Они довольствуясь благоприятствованием фортуны, всеми презирают, и до тех пор чужой беды невидят, пока к ним своя не пристанет. Однако есть и такого рода люди, что ничем их злобное сердце исправлено быть не может. Сколько бы они нещастливыми ни были, лиш токмо фортуна несколько глаза их осветит, то выше Икара летать желают, о том не помня, что их крылье вощаное, и что скоряе превратной рок оные растопить может, нежели как им их приправил. Визирской секретарь был тогда на каторге, как я был полковником, а как я из неволи освободился, и подал ему челобитную, то он с таким презрением со мною говорил, яко бы он с Олимпу* а не с каторги в столичной город привезен был, и великому чину в оном, удостоился.
 Олимп, самое вышнее место, в котором, по баснословному объявлению, все боги обитали. 
Я не могучи стерпеть такого презрения, которое мне сей надменной фараон оказывал, жестоко вздохнув так ему говорил: пожалуй, милостивой государь, не сердися на меня беспричинно, и не презирай тем, которой не давно большим тебя был. Это превратному щастию свойственно, что человека вместо мяча употребляют, для того в верьх его бросая, чтоб в низ слетел. Но он мне за мое нравоучение воздал ругательством, потом пошел в верьх к визиру. Тогда я узнал за подлинно, что злоба человеческая от ненасытности раждается. Злой человек никогда доволен быть не может, и ежели ему ничего более благополучного хотеть не останется, то будет желать зла другим; еслиже и зло всякому делать может, то будет терзаться страстию, для чего иные добро делают, того не рассуждая, что, если бы все такими были, каков он, тоб зло, потому что добра бы не было, добродетелью сталось. И так ему бы и тогда довольным быть нельзя, и едва бы он тогда не делал добра людям, думая, что он тем им повредит. В такого человека сердце находится такая смесь, что и всесветные химики оной разобрать не могут, и только тогда свойство ее узнается, когда таковый в адское училище достанется; да и там много труда будет стоить тамошним ему подобным духам, чтоб узнать подлинно, из каких злосмешений его совесть составлена: ибо они целую и непостижимую вечность, в испытании ее веществ, будут упражняться.
После таких моих рассуждений, думая, что гордому человеку приятно, когда ему кто в ноги кланяется, написал я другую челобитную к секретарю, назвал его превосходительным, милостивым государем, и разумным, хотя он был родом деревенской мужик, милости он и не разумел, государем ему быть нельзя, потому что он сам был визирской слуга, а ежели злодей может умным назваться, то он лучше всех зло делать умел. Я сам себе удивлялся, как я мог в моей челобитной толь противные его свойству дать имена. А когда сам в себе исследовал, от чего бы произошла такая моя ошибка, то узнал наконец, что риторика тому была причиною, в которой часто употребляются такие слова, из которых нечто иное разумеется.
Написав оную челобитную понес я к тому, не знаю как его назвать, человеком нельзя, потому что в нем не дух человеческой, но дыхание находилось, разве полчеловеком а пол... Коль скоро я его увидел, то так низко поклонился, что мало носом не уткнулся в землю; потом другую вручил ему челобитную, прося его, чтоб при случае принял на себя труд рассказать его светлости визиру, о моем бедствии. Он будто умилосердяся надо мною, несколько слов прочитал, и отдал оную мне обратно, так меня укоряя, как тебе не стыдно утруждать меня напрасно, и приходить ко мне безо всякого дела. Потом пошел от меня прочь. Я принужден был вытти из дворца более бедным, нежели вошел в оной, потому что, прежде я имел надежду, которая несколько услаждала мое нещастие, а потом лишен оной остался.
Идучи по улице, думал я, что бы сии слова визирского секретаря могли значить, и с каким намерением он меня попрекал за то, что я к нему пришел без дела. Тогда встретился я с тем моим другом, которой меня уведомил о нещастии бывшего Визира, и моего отца. Он меня спрашивал, доволен ли я визирскою милостию? Я ему отвечал, ни как братец, я визира и не видал, подал я секретарю его, две челобитные, но он на конец дал мне сей ответ, что я к нему пришел без дела, конечно он не выразумел моей челобитной, или я недостаточно изъяснил ему мои приключения, которые я претерпел в нещастной неволе. В то время сказал мне мой друг, и! братец? не он тебя, но ты его, не выразумел; вот я тебе истолкую его речь; что он тебе сказал, зачем ты к нему без дела пришел, значило, что зачем ты к нему пришел без денег; здесь деньги наинужнейшее дело, за которое каждый скоро принимается; и так я уведомившись от моего приятеля, что в том городе бедному делать нечево, пошел пешком в Адрианополь, куда прибывши, спрашивал у многих, где живет мой отец? ибо в том доме я его не нашел, в котором он жил прежде моего отъезду, понеже тот, с тогдашним его состоянием несходствовал. Тогда я весьма дивился непостоянству превратной фортуны, рассуждая, как тому статься было можно, чтоб столь знатной человек; каким был мой отец, которого весь город зная прежде, его великолепию удивлялся, так скоро пришел у всего народа в забвение, что не могу допроситься, где ныне обретается. Попался мне на встречу башмашник, которой часто для меня башмаки шил при первом нашем состоянии, я его спросил, не знает ли он где живет мой отец? Он посмотря на меня пристально, горько вздохнул, а потом велел за собою следовать; и так мы пришли в ту улицу, где все нищие жили. Он показал мне богадельну, сказывая, что в оной родители мои жительство имели, потом пошел в свою дорогу.
Как я вошел в сей бедной дом, то увидел отца моего старые башмаки починивающего, а мать мою, чужое платье стирающую: ибо по толь превеликой куче, которая пред нею была, легко было мне догадаться, что сие белье, было не моих родителей. Они увидя, что мое нещастие с их бедою великое имело сходство, равно как и я оплакивали общую нашу горесть, не имея никакой надежды, чтоб от столь тягостного освободиться бедствия. И так в грусти нашей обильными слезами себе мы делали отраду. Родители мои меня спрашивали, по каким отдаленным сторонам меня носил рок, что никогда малейшего обо мне получить не могли известия. Я им сказал, что тяжкая неволя, в которой меня раздраженная заключала судбина, не дозволила их уведомить о моих злополучиях, а что я претерпел в оной, того я им не сказывал, дабы к печали их, большой не прибавить досады.
После сего вышел отец мой в сени, и положив на свое плечо связку дров, внес оные в свою избушку, и хотел было в печи затопить, но я свяску снял с его плеча, и тогда потоками слезы из глаз моих стремились. О небеса! воззывал я, так ли ты твоих подвластных награждаешь! Когда молодые и трудолюбивые люди удовлетворениями своими тебе услуги делают, ты веселым глазом трудам их присматриваешься, а когда их силы умалятся, то бедствиям и немощам, их предаеш, лишая всякого вспомоществования. Отец мой начал меня унимать, что бы я тщетных жалоб на небо не произносил, которое нещастиям нашим не виновато. Любезной мой сын, говорил он, Божиим произволениям никто противиться не может, ниже угадать к чему они клонятся, иногда Всевышний, для того нас некоторым нещастием угнетает, чтобы после более зделать щастливыми. Не первые мы в сем свете так нещастны! малоли было монархов, отринутых от своего престола, и изгнанных из великолепных дворцов, кои после в бедных жили хижинах, и в тех руках, в которых прежде скипетр держали, наконец топор имели. Щастие на пестрой лошади ездит, у него чорное с белым смешано. Довольно дитя мое, я насмотрелся на обороты непостоянной фортуны, человек как в нещастии так и в злополучии, завсегда умеренность наблюдать должен. Если мы из беды в щастие попадаем, как скоро мы к оному привыкнуть можем, и так себе поступать умеем, яко бы мы в нем и родились. Не вспоминаем никогда о той беде, с которою мы столь долгое время обращались, если же от щастия к бедности возвратимся, как она нам скучна! стонем, рыдаем и часто в отчаяние приходим, будто бы мы оной и не знали. Человеку по пучине светских достоинств странствующему, постоянным быть надлежит, и не устрашаться, ни порывной бури, ниже ласкаться хорошим и тихим днем. Но я не очень внимал отцовское нраваучение, потому что сердце мое и все мысли к Нарцизе клонились. Я спрашивал у моей родительницы, дожидается ли еще меня Нарциза, и любит ли, меня постоянно, увидя противное жребия нашего превращение? Она мне ответствовала, что Нарциза уже скоро родит рабенка. Я услыша сию речь, пришел в изумление, и жалостным возопил голосом, о неблагодарная Нарциза! куда девались твои обещния! Потом обратясь к моей матери, спрашивал ее, как давно она замужем? Она мне ответствовала, что Нарциза еще за муж не вышла, но что скоро ее будет свадьба. С нетерпеливостию я сказал своей матери, как же ты матушка говоришь, что она скоро родит, когда еще замуж не вышла? и! дитя мое, повторила моя родителница, здесь у нас и девицы родить умеют. Тогда еще горчайшая боль сердцем моим овладела, и едва я моей матери мог верить, чтоб Нарциза была столь порочна, и так я ее просил, чтоб пошла в губернаторской дом, и уведомила Нарцизу о моем прибытии, притом, чтоб всеми силами ее нато склонить постаралась, дабы она позволила мне с нею повидатся. Мать моя не хотя меня оскорбить, пошла к Нарцизе, и уведомив ее о моем возвращении, просила, чтоб мне с собою поговорить позволила; но она того и слушать не хотела, о чем я уведомившись от родительницы моей, сколько во мне противных страстей ни было, всеми терзался, и не знал, кого проклинать, нещасную ли свою долю, себя ли самого, или жестокую Нарцизу.
В Адрианополе, знал я одну женщину, которая великая была Нарцизе подруга. Пошед к ней, просил ее усильно, чтоб она зделала одолжение, пошедши к Нарцизе, сказала ей, что я при последних издыханиях нахожуся, и чтоб она соблаговолила посетить меня, или по крайней мере удостоить тем, чтоб перед смертию со мною проститься. Сия женщина в крайнее обо мне пришла сожаление. Потом одевшись, велела мне дожидаться в своем доме, а сама поехала к Нарцизе. Через час, увидел я, что Нарциза с нею вошла в те покои, в которых я ее дожидался, в то время я приметил, что моей матери речь была справедлива. Глаза мои страшным были поражены зрением, когда им представилось то бремя, о котором мне упомянула мать моя, тогда странным закричал я голосом. О Небо что я вижу! ах неблагодарная! как ты можешь в таком виде предстать глазам моим? Она мне ответствовала, что сугубые твои прозьбы комне употребляя подруга моя, принудила меня к тому, чтоб последним моим тебя удостоить посещением. Но что ты странного во мне увидел, что удивляешься сей моей дерзости, что я глазам твоим беременною предстала? разве ты того не знаеш, что я тебя бояться никакой не имею причины? В то время я перервав речь ее, томным и трепещущим говорил голосом: о наилютейшее в свете произшествие, как ты могла наложив на меня вечной постоянности цепь, сама с оной свободиться и неистовым предаться самовольствам? Или ты думала, что Небо твоей порочности не видало? Для того ли ты в моем отчаянии, из внутренностей моих смерть истребила, чтоб мне так жестокого, так тягостного и несносного дождаться позорища? Праведное Небо! по крайней мере в посдедний раз услышь мои мольбы! Покрой зеницы мои вечным мраком, чтоб мне не видеть Нарцизина преступления, которого тяжкое её бремя свидетелем. Но ах! хотя бы я уже ныне и слепым зделался, поздо бы то было для меня лекарство. Мысль моя напоена будучи тем злощастным приключением, вечно бы меня терзать не престала. О Нарциза, Нарциза, для чего ты смертельной яд из внутренностей моих несносным исторгнула лекарством? ах я то самое лекарство, себе смертельным ядом представляю, которое избавив меня от смерти, вечной моей горячки причиною зделалось, которая бесконечно будет сожигать мое сердце. Лучше мне было тысячю раз умереть в то время, как я тебя любил, когда взаимно ты меня любила, нежели дождаться столь несчастного дня, в котором ты меня ненавидиш и мне тебя любить неможно. О страшная перемена! несчастное обращение времени! проклятой любьви моей плод! когда посеяв добродетель, беззакония сбирать мне должно. О немилосердая Нарциза! если мне тебя в таком образе видеть несносно, как ты сама себя зреть можеш? Она улыбнувшись так мне ответствовала: ежели бы ты Феридат знал пола нашего свойство, гораздо бы менее ты дивился моему приключению, которое ты порочным называеш. Женщина есть удивительное создание на свете, о котором вы мущины весьма мало понятия имеете. Мы людей в свете производим, а сами людьми назваться не можем; слабейшие силы имеем нежели мущины, а более оных можем; мы им подвластны, а оными повелеваем; они нам главы; а мы над ними господствуем, они с нами сочетаются для взаимной помощи, мы их мучим, но сами своевольно в мучение наше ввергаются; и сами просят, чтоб на них тяжкой неволи несносные налагать узы. Что же касается до врожденных склонностей, мы мущин количеством оных превосходим. Склонность моя, которую я к тебе почувствовала в тот день, как ты напился сулемы, столь была сильна, что я и сама не надеялась, что бы она когда умалиться могла, но то нашего полу несчастие, что мы другими владеть умеем, а сами над собою никакой власти одержать не можем. Если, которая наша сестра сыщется добродетельна, это тому приписать должно, что она не имела способного случая добродетель свою опорочить, и та только женщина может быть постоянна, которая никогда и никем искушаема не была; но если кто оную к своим желаниям склонить вознамерится, такая десятилетнюю воздержность и добродетель, в одну минуту потерять в состоянии. А если найтиться может такая женщина, чтоб благотворения ее завсегда были непоколебимы, такая постоянность, не от добродетели но от крайней необходимости любовной страсти, которая со всем её сердцем овладеет, раждается. Такие женщины, обыкновенно одного человека постоянно любят, которые многими любимы быть не могут. Наша сестра ежели, она хорошей рассудок имеет, с полюбовником так поступать должна, как с платьем, носить одну пару, а иметь много. Вы совсем отменное имеете свойство; я довольно приметила, что мущины любят то, что есть хорошее, но мы любим то, что нам надобно. Не для того Африканския женщины от сатиров бегают и их ненавидят, что они весьма гадки, но что ничего не имеют. Вот Феридат какое наше свойство; и так какой тебе от меня постоянности дожидаться было надобно, ежели в Турецких женщинах оной сыскать не можно? В одной только Европе есть некоторое от нас отличное семя, что девушки с молодых своих лет не имея точного познания о своем естестве, в монастыри заключаются, и там непорочную жизнь препровождают. Но я думаю, что таже самая натура, которую они дома оставили, и от неё скрылись, и там их сыскивает. И хотя они зла и не делают, совсем тем кажется мне невозможно, чтоб о нем никогда не вздумали. И так не удивляйся любезной Феридат моему непостоянству, потому что я твоего возвращения более не надеялась. Ты ко мне ни одного письма не прислал, чрез которое бы я могла уведомиться, что ты о мне помнишь. А был такой человек, которой умел искусняе поступить со мною нежели ты, и я откроюсь перед тобою, кто для тебя назначенным овладел сердцем, и поколебал его добродетель. Тот же самой учитель, которой тебе быть смелым советовал, и которому ты дал пять сот червонных, скрывшись от тебя в одной деревне, жил в оной до тех пор, пока ты в Константинополь не отправился. По твоем отъезде (не знаю которой из вас от которого притворяться научился) передевшись в женское платье, пришел ко мне в вечеру, называяся твоею сестрою, яко бы и от тебя присланною с некоторыми известиями. И как он кругом имел голову тафтою обверченную, будто у него голова, и горло болело, то он и в горнице неснимал с головы покрывала, притом уже ночь наставала, а у нас летом в ночи свечи редко зажигают, и так я его в темноте никоим образом распознать не могла. Я слыша от него такие слова, поверила, что то была сестра твоя, когда она о том, что ты в меня влюблен была известна. Я его просила, что бы у меня начевал, он прошениям моим не отказался. И так я легла с ним на одной постеле, а как служанка вышла вон, и нас только двое в горнице осталось, то он так умел употребить свою хитрость, что в туже самую ночь сердца моего крепость разрушил, и получил от меня все то, от чего ты отдален на веки. Тогда он меня уведомил, что он был твоим учителем, и все то пересказал, как вы с ним жили. Тогда я сам в себе подумал, что не хуже меня и учитель мой Ахиллесову историю помнил, и что для женской чести, есть самовреднейший мой учитель, если они с ним в короткое обхождение вдадутся.
Столь горестное получив я известие от Нарцизы, так был раздражен жестоко моим учителем, что хотел его того же дня умертвить, и рассердясь так ей сказал: ты говоришь, что меня в то время жестоко полюбила, как я сулемы напился! Разве для того, что ты думала, что я скоро лопну. Потом спрашивал я у Нарцизы, где он живет, и гдеб мне его найтить было можно. Она мне сказала, что он живет на их дворе. Тогда я ее оставя хотел бежать, и сам не зная куда, но она меня схватив за руку, допрашивала неотступно, куда я итти хотел. Ах неблагодарная! возопил я, еще ты меня спрашиваешь, куда я итти намерен? пойду, пойду, отомщу моему обидчику, не дам я ему наслаждаться, тем сокровищем, которое для меня приготовлено было, и кое сей продерзской варвар несправедливо похитил; лишу я его и с жизнию сего благополучия, которым он владеть тщетно ласкается. Потом побегу по причине твоей свирепости от себя самого в дикия леса, буду по оным распространять плачевное несчастия моего эхо, и в мрачных пещерах искать моего спокойствия, которого ты на веки на сем свете меня лишила. Ах Феридат возопила она, опамятуйся! что ты делать предпринимаешь? или не знаеш, что чрез такое отомщение жестоко меня обидишь, и прогневаешь рок, которой сего человека мне определил в супруга. Покажи опыт той любви, которою ты столько раз мне клялся, если она еще вътебе совсем не погасла, повиновением моим произволениям; и если ты меня подлинно любил, истреби из разъяренного твоего сердца столь скаредное предприятие, утоли тот гнев, которой безумие в тебе раждает, и согласися с произволом судьбины, которую человеческая сила одолеть не в состоянии, снеся то терпеливо, что он на мне будет женат. Отец мой уже на нашу женидьбу согласился, потому что, как он увидел мое бремя, то к признанию, кто был оного причиною, принуждал меня безотступно, и я ему призналась. А как наш закон родителям за того дочь свою замуж выдать повелевает, которой цвет ее добродетели похитит прежде времени, то отец мой, не могши законным правилам противиться, вознамерился отдать меня в супружество тому человеку, которому, что бы ты нималейшего повреждения не делал, прошу покорно, и заклинаю тебя тою любовью, которую ты некогда ко мне чувствовал.
По таких моей любимой тиранки выражениях, пришел я в исступление, рассуждая, что мне нельзя было и отомстить спокойства моего нарушителю. И так облившись слезами, которые от неудобности в отомщении, происходили, едва я мог выговорить сии слова. О жестокого сложения женщина! сколько ты погрешностей и злых свойств в женщинах находящихся, в минувшем твоем разговоре изобразила, все те в тебе одной находятся. О как много есть таких постоянных женщин на свете, что с тем кого любить начинают, вечно любятся, коих постоянность ни родительския угрозы, ни гонения света, ниже сама жестокая смерть поколебать может. То только их есть несчастие, что они много таких имеют зрителей, кои на их чистую любовь взирая, им в том препятствуют, и завистными своими смотря глазами на их добродетели, оные опорочивают. Естьли какая женщина взглянет на которого мущину, то зломышленники подумают, что она уже конечно того и любит. Женщина гораздо постояннее может быть мущины, потому что из крепчайшей создана материи; первой мущина был создан из зыбкой земли, а женщина из живой кости. И хотя ты и сказывала, что та только женщина добродетельною пребыть может, которая ни каким мущиною покушаема не будет, чрез сие самое они достойнее похвалы нежели мы, потому что мы не только сами зло делаем, хотя нас никто к тому не понуждает, но и других еще злыми зделать стараемся. Женщина какова бы она бесстыдна ни была, никогда мущины к потерянию добродетели принуждать не будет, но мы такие, и в таких местах на их добродетель расставляем сети, что когда не остается для их места, по которому бы свободно пройти они могли, то они необходимо в оные впасть и запутаться принуждены. Но что ты сама в себе усмотрела, то и другим приписываешь, ты мне говоришь о неблагодарная! чтоб, если я тебя любил искренно, не вредил твоему жениху; ах неприличное имя так жестокому неприятелю! ежели я тебя искренно любил! можешь ли ты отом сомневаться, о свирепая? Каких же еще тебе опытов надобно моей чистосердечной любьви? какими достаточнейшими доводами любовь мою к тебе доказать можно? ежели все те нежнейшия пробы горячности моей, которые ты столько раз во мне видела, тебя не уверили? Представь себе о жестокая! смерть оную, которую ты из моих внутренностей исторгнула, и узнаешь, коль много любил я тебя, спроси у самой себя, и у жестокого твоего сердца, и оное тебе скажет, сколь сильная была та любовь, которою ты несчасное мое заразила сердце. А чтоб тебе еще последнее оной учинить доказательство, хотя то и естеству человеческому противно, чтоб в силах находясь отомстить неприятелю нашему на учиненную им обиду, такой случай в небрежении оставить, и оным, причиненное зло, в вечном погрузить забвении, однако если ты меня первою любовью заклинаешь, я самую натуру преодолеть стараться буду. Живиже о свирепая! с тем счастия моего хищником! провождай жизнь твою в веселостях, а я злосчастной бедную мою долю вечно проклинать буду. О Небеса! сколь есть несносно, когда нашед наше добро, и благополучие, паки оное теряем! О смертоносная любовь, в какое ты меня привела состояние! Вижу мою любезную передо мною, но знаю, что она не моя, чювствую что сердце мое еще ее любит, но вижу, что она меня ненавидит, ах Нарциза, Нарциза, если бы то было можно, что бы ты меня еще любить хотела, позабыл бы я твои пороки; но вижу что сердцем твоим другой владеет, а кто! мой неприятель, мой обидчик, мой вечной мучитель; о скорбь! о горесть! о бесконечное мое мучение.
Как я сии слова выговорил, отягчила сердце мое волнующаяся во мне кровь моя, и нечаянно впал я в обморок, так, что лишась всех чювств без памяти пал на землю. Тогда она оставя меня в таком состоянии, уехала со двора своей подруги, которая разные употребляла способы, чтоб меня от смертельного отвести обморока. Наконец несколько опамятовавшись, возвратился я в свою богадельню, и столь чювствительные произносил жалобы, что все тамошние бедные жильцы, позабыв о своей беде, о моей плакали, и сокрушались. Бедной над бедным, скоряе нежели живущий в счастии над несчастным, сожаление имеет.
В следующей день, которой был праздничной, послал меня отец мой, чтоб купить несколько бараньих рубцов, и легкого или печенки, на бедной наш обед. Как я шел домой с рынку, попался мне навстречу мой учитель, которого, как скоро я увидел, вдруг закипело во мне мое сердце, но опасаясь, чтоб обязательств мною Нарцизе учиненных в невреждении оному, ни под каким видом, не нарушить, побежал я от него скоро. Он проклятой догнав меня (конечно хотел мною посмеяться) господин Феридат, сказал, пожалуй ко мне на свадьбу, знаете ли вы о том, что я на Нарцизе женюся? о варвар! вскричал я, начто мне ты напоминаешь о том, что беспрестанно мысли мои мучит; ах ты тронул дух мой в наичувствительнейшее место. Кто вам виноват, повторил он, вить я вас учил, как вам в любьви поступать надлежало. Тогда вышел я из пределов терпеливости, о учиненной клятве пред Нацизою совсем позабыл, и не зная, что делать с сердцов, кинул ему рубцы и печенку в глаза, а потом вынув свою саблю изрубил ево оною до смерти. Тогда злость моя миновалась, вселился в мысли рассудок; я увидя, что в такой опасности нахожусь, оставя мои рубцы на земли, и мое отечество, сбежал в Константинополь. Там вошел я в один Тунисской брегантин, которой того же дня отвалил, и в пятьдесят дней в город Тунис благополучно прибыл.
Сей город есть наиславнейший, и наибогатейший во всей Турецкой Африке. По берегам сего города в море, растет премножество коралькового корня, которой Тунисцы сетьми ловят. Шерстяное художество у них весьма в славе, с сего цеха наибольшия Бей получает доходы. Сей город двенатцать миль расстоит от славной древностию Карфагены, которой то город несчасная Дидона, или как другие называют Элиза, по смерти мужа своего, в Африку со всеми своими сокровищами ушед от гонений супруга своего убийцы, и накупя земли довольно, построила; коего древнюю славу и нынешния развалины около 30 миль окружности имеющия, довольно свидетельствуют.
Несколько недель пробыв в Тунисе, пристал я на один тамошней брегантин, на крейсерование отправляющийся, которой в то время отваливал. Как мы проежжали Месинской пролив Фарро называемой, где гора Етна пламенистые свои искры по всем своим окрестностям из недр бросает, наехали на нас папския галеры, от которых мы уйти не могли. По маловремянном сражении, овладели они нашим брегантином, и привезли нас в Чита-векию, город недалеко от Рима отстоящий. А как тамошнему коменданту Монсинор Аквавива называемому, нас представили, тогда от главной полицыи приказано было, чтоб полоненных Турков отсылать в Рим, где бы их раскупить могли разные кавалеры. Между посланным числом неволников в Рим, и я находился.
Как нас привезли в Рим, то меня купил кардинал Альвани, его величества Короля Польского полномочной министр.* 
 По справедливости не льзя бы Кардиналов назвать королевскими министрами, потому что они чины выше патриархов имеют, они в Риме протекторами разных Королевств называются, но с тем всем, министерскую должность отправляют, сами нанимаясь у разных монархов, для получения великого жалованья, которое для их великолепия весьма надобно. 
Там я видел Папу Римского, которого Римляне наместником Божиим называют. Я не могу довольно надивиться милостивой государь, так продолжал свою историю Феридат, как может человек живущий на свете иметь такую гордость, как сей Папа! если бы я был суеверен, тоб сказал: что он великой волшебник, что мог столько народов весьма разумных уверить в таких вздорах, что невозможному верят. В Риме хотя бы, которой человек весь свет разорил, за несколько сот рублев, грехов отпущение получить может. Там за деньги сестру дают в супружество родному брату, что не давно в Риме случилось и если вам, господин Мирамонд, когда в оном городе быть случится, то подите в дом Кардинала Портсфейрера Гишпанского полномочного министра, у которого на дворе один живет кофийшенк, Вилегас называемой, он женат на родной своей сестре, очем весь Рим знает, и я их обеих видел и у них обедал. Он мне сам сказал: (когда я его спрашивал, как он Бога не бояся на родной сестре мог жениться) что Папа Римской на то ему дал разрешение, по той причине, что он прежде того сына с нею прижил. Чудное дело! одно зло десятьми исцелять. Но как того, о чем я вам теперь сказал, мне никаким очевидным доводом доказать не можно, потому что конечно они того в истории не напишут, однако я вам доведу историею крайнее сих Пап пронырство. Может статься, что вы читали историю Медицисов, и Пациев, распространителей и погубителей древней славы республики Флорентинской. Когда Папа Римской Сикст четвертой подкуплен Яковом Пацием, склонился нато, что бы послать своего племянника кардинала Рафаила де Риярно в Флоренцию, с тем намерением, чтоб погубить двух Медицисов, которые тогда республикою управляли. Сей кардинал, запросил обеих Медицисов на обед, чтоб во время стола то исправить, что не могши обеих залучить вкупе, потому что только один к нему Медицис приехал, велел при торжественной мше, у которой оба брата находились, Пациевым сообщникам убить сих несчастных республики правителей. Одного они в самое время священнического причащения, убили, а другой два раза ранен, вбежал между монахов в монастырь, и там спас жизнь свою от неприятелей. Вот, государь мой, какие то Папы бывают. Они всех людей, кои Римскую религию не наблюдают, Эретиками зовут, а о том и не подумают, что сами по своим произволениям закон переменяя, от истинной Христианской веры со всем отлучились. Мне весьма было досадно, как в день святого Петра и Павла, по Римскому обыкновению несли на руках Папу от самого его дворца, до соборной Апостолов Петра и Павла церкви, до которой от его дворца верст с шесть будет, на одном портшезе, наподобие торжественного триумфального фаетона, которой древние Римляне во время торжественного в город въезду после одержания над неприятелем победы, употребляли. Все Кардиналы, Патриархи, Архиепископы, Епископы, и прочия духовные особы, шли перед ним пеши. Весь Рим в тот день был на ногах, а простой народ перед ним на землю падал, и оному, так сказать, молился, говоря, вот идет наместник Божий; не взирая на то, что он не шел но его несли. Я тогда стоя на улице, выпучив глаза смотрел на его великолепие, и почти вне себя находился, но один его швейцар привел меня в память, дав мне такого туза в лоб, что я по земли покатился. Потом сказал, ты эретик! для чего не падешь в землю пред его святейшеством. Он поднял было свою палку, чтоб меня благословить оною, но я закричал, помилуй батюшка, я не еретик, я все то что ты хочешь зделаю, потом так ему низко поклонился, что лоб у меня покраснел, и так он зделал милость и ушел от меня прочь. Ежели бы я был какой идолопоклонник, конечно бы подумал, что Юпитер сошел на землю, видя его такую величественность и великолепие. Каждой, кто к нему ни придет, должен целовать его туфли, на которых вышит золотом крест. Я не знаю как того не рассудить, что сие весьма Христианской вере противно; зная, что крест вещь такая божественная, что сам Бог его на плечах носил, а он оной носит на своих туфлях.
В Риме никому не дозволяется ни цугом ни четвернею ездить, кроме одного папы. А хотя Короли Неаполитанские в близком соседстве с оным живущие иногда в Рим приежжали, совсем тем во дворец папы нельзя им было цугом въехать. Перед воротами его дворца выпрягали конюхи королевские пару лошадей и так четвернею въежжали. Но нынешнего веку короли Неаполитанские, чтоб не повиноваться таким вздорам, которые Монархам досадны, верьхом в папской дворец въежжали; а ныне владеющий не только в Рим не ездит, но и той белой лошади, которую предки его вместо дани папе посылали, не посылал в Рим прошлого года, а нынешнего хотя и послал белую лошадь папе, однако своему министру, велел доложить его святейшеству, что он ее не вместо дани, но как подарок посылает. Конечно узнали Христиане, что святость его безосновательна. Ныне и в Португалии на тех буллах* которые прежде Португальцы едва ли священному писанию не уподобляли и с великим почтением в церквах оные хранили, бабы пироги пекут. Я бы вам и более говорил о их вздорах, только по истинне боюся, чтоб папа меня не проклял, тогда б меня ни земля ни небо (по их мнению) не приняли, и не знаю, где бы мне быть надлежало, разве на воздухе.
 Буллы называются печатные папские грамоты. 
Рим есть город превеликий и не меньше древнего Рима, но людей в нем мало. Там летом так же здоров и тяжел воздух бывает, что птицы по оному летая падают на землю, и умирают. В летнее время папа из Риму выежжает в Фрескату, свой увеселительной дом, сорок верст от Рима отстоящей, потому что тот заразительной воздух, как сказывают Римляне, только в окружности Рима действует, и далее сорока верст не распространяется. Там находится презнатной гошпиталь Сант Спирто называемой, где всех подкидышев принимают, а как они выростут, то мущин обучают разным художествам, а женщин златотканию и на разных играть инструментах. Сих красавиц директором завсегда бывает Кардинал, и я думаю, что его сераль превосходит султанской в Константинополе находящейся. В оном гошпитале обретающиеся сироты, в Риме называются папскими детьми.
Как я в Риме изрядно Италианскому языку обучился, то кардинал Альвани отдал меня в услуги своему племяннику князю Алванию, тогда в чужия краи странствовать из Рима отправляющемуся. Тамошние кавалеры за щегольство почитают иметь Турецких при себе рабов великолепно одетых, и так сей князь начал щеголять моим несчастием. Из Рима мы поехали в Флоренцию, где мой господин имел многих сродственников.
Флоренция город, как великолепием архитектуры, так и изобилием всякой выгодности, с самыми лучшими городами и с оных положениями сравниться может, только некоторые обыкновения тамошних жителей, с изрядством того славного города не сходствуют. Ревность толь сильно между Флорентинцами владычествует, что ни какой предмет из под владения сей самовластной их обладательницы исключиться не может. Не токмо достоинства и вышние чины оной подвластны (не упоминаю я о их женах, потому что меру их ревности в том предмете обстоятельно изобразить нельзя) но и самые бедные монахи, которых искусство на языке и все имение в чамадане, меж собою ревнуют, и всеми мерами стараются, дабы ежели не разумом, то по крайней мере благоговением меж другими имеют отличность. Молодому юношеству там чрезмерная роскошь, и почти все молодые люди в стихотворстве упражняются, описуя прелестные действия своих полюбовниц. Они изобилием своего разума во Флоренцию, Олимп, Парнас, Грецию и Рим вместили, потому что во всех тех вышеозначенных местах, не было столько богинь, муз и геройских действий, сколько их перо во Флоренции изобрело. Число их поэтов им самим безызвестно, и нельзя между ими разобрать, кто по справедливости в Италии стихотворцем назваться может, ибо когда заревет осел, то поэтической лиры услышать не можно. Старики у них в презрении и все им смеются, не упоминая о том, что от того их презрения старых людей отягощающего, и в поругание приносящего, произошло падение их республики. Во время нашего пребывания во Флоренции пришли ведомости, что в королевстве Французском зделался ужасной пожар, и что толь сильное из оного пылало пламя, что все соседние обитатели, опасаясь, чтоб сей огонь и их домам не повредил, бежали вспомоществовать оному. Агличане хотя натуральные неприятели Французам, однако нашлися из них такие, что не взирая на то, что польза их требовала, дабы Французской дом пришел в упадок из своей реки Темзы начерпанными водами, старались угасить тот страшной пожар, из чего воспоследовало, что перескочил огонь из Франции в Порт-Маон и зажег оной. Немцы носили воду из Мозеля и Рейна. Внецианцы выпорожнили почти все фантаны святого Марка, а Тосканцы, так же из небыстротекущей своей реки Арно шляпами своими, будучи к услуге Французам горячи, воду для погашения толь сильного пламени носили. Словом, все прозорливого разума соседи тогда опасались, чтоб не загорелась вся вселенная. Гишпания сколь на воду ни скупа была, так что хотя у ней премного пространных морей, рек и источников находится, однако они и при смерти находящемуся оных напиться не дозволяют; при всем том, в то время нос у нее зазудел так, что понюхавши Гишпанского табачку, и чихнувши несколько раз, прочистились её глаза, и принуждена была вдруг не только из реки Таио и Эбро, но и из беспредельного Океана, которого она была бы повелителем естлиб ей то Голанцы и Агличане дозволили, почерпывать воды, и гасить оными пожирающее Францию пламя; но Гишпанские воды походят на Ахеронтовы, что жгут и гасят, от оных Французскому дому было некое вспоможение, а Португальской от них загорелся; и подлинно Французской дом утушением своего пламени Гишпанским водам Португалию зажегшим долженствует, однако как бы Гишпанцы оное пламя уничтожить ни старались, совсем тем Французского дому половина крышки сгорела, да и Гишпанского ограда надтлела, так, что скоряе ныне чрез оную пробраться можно. Тогда прочитав оные ведомости генерал Ботта регент Флорентийской, также хотел шляпою из Арна почерпнуть воду, но шляпа его в реку упала, и будучи наполнена водою, потонула.
Во Флоренции хотел было я внутренные таинства оной Республики постигнуть, но незапной случай пресек мои желания. Мой господин, без всякого особого намерения подарил золотую табакерку жене того кавалера, у которого мы в тогдашнюю нашу во Флоренции бытность в доме стояли. Сей кавалер, увидя оной подарок в руках своей жены, пронзил грудь ее шпагою, и так наш князь Альвани принужден был поскоряе из Флоренции выбираться.
От туду мы отправились в Неаполь столичной город Королевств Сицилийских куда прибывши нанял мой господин дом возле эзуитского Монастыря, и первое его посещение было эзуиту именем патеру Пепе, учинено; сей эзуит в то время был славнейшим оного города мудрецом, и во всяких министерских делах принимал участие. Без патера Пепы ни судьи решить, ни магистрат представлять, ни министры в делах своих упражняться не могли, ежели Пепе где не присутствовал, или по крайней мере не дал им позволения, без него государственные интересы решить. С моим господином эуиты свели дружество, и по вседневно его посещали; и как я всегда при князе Альвание находился, в том рассуждении, дабы из разных голов по мнению, из разных языков по слову собрав, несколько в Европейской политике просветиться, то признаюсь, что просвещением моим по большой части эзуитам долженствую.
Один из них увидя, что князь Альвани меня жаловал, начал ко мне помаленьку приласкиваться, чему я весьма дивился, зная, что я ему ничем услужить не мог. Случалось, что мой господин в праздничной день уехал к Французскому послу, тогда я оставшись в его кабинете, как обыкновенно с несчастными бывает, начал думать о моем состоянии. Признаюсь, что тогда хотел было я збежать, имея способ удалиться, на Аглинские корабли которых за всегда немалое число в Неаполитанской гавани находится; но рассудя, что в отечестве мне делать нечего, а в другие земли странствовать, для сыскания своего благополучия, бедность моя мне не дозволяла, истребил я из мыслей моих такое намерение, и здался на произвол судьбины. Такие мои мысленные упражнения пресекло присутствие эзуита, дружества моего ищущего. Он увидя меня в задумчивости, спрашивал причины оной, а когда ни какого подлинного известия от меня в спрашиваемом получить не мог, то начал витийным своим красноречием уговаривать меня, чтоб я не изнурял сердце свое беспотребными прискорбностями; ты мой друг, говорил он, детина хорош, разумен, и господином твоим любим; хотя имя невольника тебя сокрушает, однако состояние твое от оного отличествует, ты открой мне твое сердце, и скажи мне твои мысли веселой твой нрав истребляющия, а я покажу тебе подлинное состояние оных, и всеми силами постараюсь внушить в тебе умеренность, как поступать тебе должно в твоих утеснениях. Но я не весьма эзуитским нравоучением был доволен, ибо я, как с малыми рабятами, так с эзуитами никогда не хотел сводить дружбы, потому что оба сии роды людей, для секрету худы; то только мысли мои тревожило, что он более всех моих дарований, выхвалял мою красоту, тогда я в себе подумал, не одноголи вкусу эзуиты с Турками. Но эзуит скоро меня вывел из мысленных моих заблуждений. Окончив свои нравоучения спрашивал меня много ли денег князь Альвани с собою привез. Я увидя, что эзуит для того меня обманывает, чтоб к господина моего приласкаться карману, подумал с ним несколько хитростию побороться, и попытаться, удасться ли мне эзуита обмануть. Я ему ответствовал, что, все те сундуки, которые вы здесь видите, наполнены золотом, но что господин мой, весьма скуп, и почти над всякою копейкою дрожит, если она из рук его выходит. Тогда перехватив мою речь эзуит сказал: я удивляюсь, как твой господин будучи весьма скуп толь много с собою денег возит, не опасаясь, чтоб ему на дороге какого несчастия не приключилось, понеже сокровища повсюду прелестны. Я увидя, что эзуит был весьма человек добродетелен, потому что хотел выпорожнить Альваниевы сундуки, дабы его спасти от злоключения, сказал ему, что господин мой со мною часто о том разговаривает, и под смертною казнию приказывает, дабы я всем сказывал, что у него денег нет. Тогда эзуит повторил, для чегоже повелений его не исполняешь? Я вижу, продолжал он, выведывая моего разума, что ты недобродетельной слуга, и наказания за ослушность достоин. Я в тот же самой час приняв на себя притворной вид, пал к его ногам, и просил, чтоб поверенной ему мною тайны господину моему не пересказывал, тогда почитая меня эзуит за простака, сказал, не бойся мой друг, мы ни чьего несчастия не желаем, но вяще о благополучии ближнего печемся. Я бы рад, чтоб тебя спасти из неволи и послать в свое отечество, потому что знаю, коль нам милы суть наши родители и родственники, в отсутствии которых мы ни какого удовольствия не ощущаем. Тогда я паки бросился к его ногам, ах ваше преподобие говоря, помилуй, избавь меня от ига неволи, а я чем хочешь буду, прийму твой закон и эзуитом станусь, если тебе угодно. Тогда он подумавши несколько сказал мне, дай мне о себе подумать, может статься, что я тебя сделаю счастливым, выговорив сии слова, простясь со мною, пошел в свой монастырь; из такой его задумчивости я заключил, что эзуиты долго думают, пока что делать примутся, и что он еще не совсем на мою верность полагался.
С неделю он почти повседневно ко мне хаживал, и выпросил у князя Альвания, чтоб ему было дозволено со мною на едине разговаривать, сказывая, что он меня хочет к христианскому закону обратить. Хотя князь не очень был к своему закону прилежен, однако политика того требовала, чтоб сего эзуита предприятие хвалить, и ни в чем оному не препятствовать. И так мой любезной друг эзуит, мне достался в учители.
Оставшись со мною на едине мой учитель, начал меня премудрой вдруг обучать науке, то есть воровству. Ты мой друг, говорил он, можешь быть счастливым, ежели сам того похочешь; я во сне видел, что мне некоторой старик прикавывал тебе принести вспоможение, и так я вознамерился исторгнуть тебя из неприличной младолетству твоему неволи; ты оставя твоего господина, продолжал он, збежишь в наш монастырь, я тебя в кельях моих скрою, и с первым кораблем в Турецию отправляющимся тебя пошлю, то только беда, что я убогой монах, не имею чем за твой перевоз заплатить, а думаю, что немало денег корабельщик потребует, только, ежели можешь у твоего господина несколько денег взять, необходимая нужда тебе ту маленькую погрешность прощает. Тогда я ему ответствовал. Я государь мой мог бы пол сундука денег у господина моего взять, только не знаю как их скрыть, потому что ночью нелзя мне будет с оными деньгами выттить вон из горницы: ибо господин мой конечно меня спросит, куда я иду; но ежели вы хочете со мною милосердие зделать, то придите ко мне в вечеру, я вас спрячу в шкап в кабинете стоящий, а как княз уснет, то я по тихоньку возму из его кармана ключь, и дам вам столько денег, сколько вы в монастырь снести можете, потом выведу вас на крыльцо, тогда хотя князь спросит меня, куда я иттить намерен, я скажу ему, что за своею нуждою, и он ни мало о мне сомневаться не станет, когда я в тот же самой час возвращусь; а вас он ни коим образом увидеть не может, потому что в его спальне никогда огня не бывает, а окошки ставнями закрываются. Эзуиту моя выдумка понравилась, он тот час пошел в монастырь.
По отсутствии моего учителя, уведомил я князя о нашем уговоре с эзуитом, господин мой едва мог мне поверить, так он думал хорошо о эзуитах, однако зная, что я ложных ему никогда не делал репортов, весьма был доволен моею поступкою, и приказал лакеям своим, чтоб спали пред дверьми его спальни, чрез которую необходимо эзуиту проходить было должно. Мой эзуит устоял в слове; в вечеру пришел он в мою горницу, яко бы то, для учения меня Катехизму. Тогда я его провел чрез разные двери и запер в шкап, потом пошел уведомить моего господина, что эзуит у меня в пасти. Князь весьма чудился моей хитрости, и повторил свой приказ лакеям в рассуждении эзуита.
Как мой господин ложился, то я подождав несколько времени, выпустил эзуита из шкапу, и дал ему в руки два мешка медных денег; которые были под постелию моего господина. Эзуит взяв оные мешки шел за мною к дверям. Как скоро мы вошли в прихожий покой, то лакеи эзуита схватили, у которого мешки из рук выпали, тогда лакеи закричали, воры, свеча из другого покоя тот час принесена была, и князь выбежал со шпагою. Эзуит мой так испужался, что вся его логика из головы у него выпала, и не мог он сыскать никакой причины своего извинения. Тогда князь довольно ему наругавшись, дал ему несколько оплеух, а я подошед к нему спрашивал: отец учитель, как старик тебе во сне явившись о моем благополучии сказывал, но упомянул ли он чего нибуд о пощочинах. И так бедного эзуита проводили лакеи к крыльцу за волосы, и выгнали его из дому с посрамлением.
После сего князь Альваний более меня стал жаловать, и дозволил мне ходить по городу без надзирателя. Перьвое мое посещение отдал я тем домам, где кофе продают, из которых в каждом видел премножество людей в ободранном платье; но немало тому дивился, когда хозяин поднося им кофе, называл их герцогами, графами и князьями, но скоро мое удивление миновалось, как уведомил меня хозяйской помощник, которой был Грек и изрядно говорил по Турецки, что Неаполитанское дворянство весьма бедное, и их дюки, графы и князья по большой части нанимаются обучать биться на рапирах; ибо Неаполитанцы в том знании весьма искусны, у них и пастухи меж собою посохами фехтуют.
Их женщины прекрасны, но не весьма много сыщется таких, которые бы по Французски не хворали. Что же касается до министерства, то оно упражняется как раболепствовать Гишпанцам, которые не довольно того, что их из графов фехтовальными учителями зделали, но со временем и в конюхи к гербовной своей лошади пожалуют, ежели они их милости убегать не станут. Можно сказать, что Неаполитанцы за многия свирепства древним своим королям оказанные, попались наконец во власть фараона. Гербовная их статская лошадь хорошему досталась берейтеру, которой не только седла своего с оной не снимает и шпорами колоть не перестает, но ныне еще убавив третию часть ее корму, берет оной в Гишпанию, дабы тем образом усмирить толь лютого зверя, которой часто хотел на себе носить двух королей. В сем королевстве никаких славных академий нет, ниже художеств, кроме музыки, в которой они преимущество меж всеми Европейскими государствами иметь надеются.
Из Неаполя мы отправились в Венецию морем, куда счастливо прибывши, князь наш имел квартиру в доме кавалера Пизана. Сей республики обыкновения весьма мне понравились, потому что там народ очень веселого сложения. У них почти три части годового времени на маскарадах, операх и комедиях проходят. В Венеции женщины красотою и нежностию их сердец, превосходят всю Италию, не спесивы, не разборчивы, в разговорах приятны, только чрезмерно ревнивы, и ежели которая из них узнает, что полюбовник ее любовь свою делит с другою, то уже ему живому не остаться, потому что главной гондольщик почти совсеми тамошними дамами сообщение имеет; а как в Венеции все домы на островах, то всем там находящимся, на шлюпках называемых гондолы ездить надлежит, ежели они кого навестить пожелают. И так ежели, которая Венецианская дама о непостоянности своего полюбовника уведомится, то ежели призвав к себе упомянутого гондольщика прикажет ему умертвить своего полюбовника, так он за ним будет надсматривать, что уже сей бедной не минует смерти, и тело его погребено будет в канале. В один день обедал наш князь у некоторого сенатора. После обеда изрядное у него продолжалось пирование, где Венециинская дама поссорилась с Генуескою. Генуесская так говорила Венецианской, я удивляюсь тому сестрица, что ты несколько недель со мною в обхождение не входишь, я столько же силы и вольности имею, сколько и прочие госпожи республики Италианския, а ты гораздо в лутчей дружбе с ними, нежели со мною живешь. На то отвечала Венецианская, пока ты мой свет честь свою наблюдала, до тех пор я с тобою в великом пребывала дружестве; но понеже ты ныне потеряла стыд, и более прежней твоей чести наблюдать не хочеш, то я с тобою больше знаться не намерена. Как тебе не стыдно толь слепо в непригожего влюбиться Гишпанца, которому не только ты большую часть своего дому уступила, но еще на то согласилась, чтоб знатнейшие твои сродственники ему служили. Знать, что тебе Гишпанския пистоли весьма понравились. Это всему свету известно, что ты Гишпанцам честь свою вредить дозволила, согласуясь на то, что всей твоей фамилии предосудительно. На конец увидя ты свою ошибку, что влюблена была в непригожего Гишпанца, и что в нем ничего платонического не было, перестала его обожать, и начала любить пригожего Француза; но и тот твой новой полюбовник не много тебе удовольствия принести может, потому что он весьма деньгами недостаточен, и скоро твои робронды протранжирит, и статься может что и юбкам, а потом и рубашкам твоим достанется. Но ты по своему пронырству то приметя, паки потихоньку знаться начала с Гишпанцом, и из его Індий начала получать золотые дублоны; и хотя хитрой твой Француз ныне о том и знает, однако рассудя, что тебя уже исправить нельзя, ни чего неведающим показывается, и тебя изменою не попрекает. Тогда рассердясь, вскричала Генуесская дама, что ты мне тем попрекаешь? я была завсегда вольна, ни от кого не зависела, и все мне делать было свободно. Не все-то нам любить надобно то, что хорошее но и то что полезное и надобное. В моей земле много было таких красавцов, которые и лицом и действиями почти всю твою фамилию превосходят, а именно: Дории и Спиноли. Первые: вам и почти всем открыли новой свет, и вы все научились от них быть счастливыми на море, а другие: богатством своим может статься, что превосходили ваши сокровища хранящиеся в Храме святого Марка. Тогда улыбнувшись Венецианская дама, сказала: что ты называешь себя вольною и ни от кого не зависящею, тем никакого извинения в твоей погрешности принести не можешь, ибо хотя честная от мужа оставшаяся вдова полную вольность над своими страстьми имеет, не опасаясь тогда ни родителей ни мужа, однако честность ее тово требует, чтоб она желания свои усмирять умела и все то делала, чего благопристойность требует, а что ты хвастаешься красотою Дориев, то им ныне так великия носы выросли, что всему свету уродами кажутся, Спинолев же богатство перевезено в Марселью, и оным Французские солдаты питаются; видно, что твой глаз привык к Дориям и Спинолам, и чрез сие они тебе красивыми кажутся. Ты бы лучше сказала, что они весьма дружелюбивы, потому что женами своими в свое время с Гишпанцами делились. Генуеская госпожа хотела было более спорить с Венециаскою о преимуществе, но Французской посол принял сторону Венецианской и сильно оную удерживал. Знать то и ему тогда была нужда в скарбе находящемся в храме святого Марка, однако Венецианская дама предузнавая посольское намерение, так ему ответствовала, милостивой государь, в моих каналах более почти уже воды не стало, чтоб поливать ваши лилеи.
В похвалу оной республики, господин мой, продолжал Феридат свое повествование, то вам сказать могу, что она премудрым своим правлением и политикою, удивляет все свои соседния государства, удивительно как могут в Аристократическом правлении все граждане в толь совершенном за всегда пребывать согласии, что и примеру нет, чтоб в оной республике, когда либо междоусобие приключилось. Большое их сенату есть попечение, чтоб с соседами в мире находиться, но с тем всем завсегда к войне приготовляются, дабы быть в готовности к сопротивлению возмутителю их спокойства. В Венеции премножество знатного их дворянства находится, но все довольны своим имением и не мешаются в сенатския дела, будучи совершенно уверены, что избранные ими сенаторы и инквизиторы, более о общественной, нежели о собственной своей пользе попечение имеют. Сокровища святого Марка почитаются за знатнейшия во всей Италии: то правда, что оные ежечасно уменшает Порта: ибо Венецианцы опасаясь, чтоб Турки лишившие их трех королевств не пришли в Венецию и по оные столпы, на которых оных трех королевств гербы некогда вознесены были, против оных золотом защищаются. Что касается до подлости народа, то он самой сквернейший в свете; в обыкновениях гадок, неверной и завистной, из них многие за пять или за шесть червонных на пять лет продаются на галеру, и там каторжную жизнь препровождают. Словом, сколь дворянство их всякой похвалы достойно, столь простой народ омерзения.
Из Венеции поехали мы в герцогство Савойское, и прибывши в Турин, нанял наш князь покои близ дворца. Сей город можно назвать цветом Италии. И хотя оной величиною многим городам уступает, однако строения изрядством многие из них превосходит. Улицы оного прямы, широки и чисты, домы по большой части о трех жильях. Церковь соборная Спаса, и место Новой город называемое, суть изряднейшим Турина украшением. Цитадель довольно укреплена и глубокими рвами окружена, однако не столько непобедима, как об ней господа Савойцы думают. Замок изрядно построен, но строение оного с узорочною фасадою сравнятся не может. Внутренное его великолепие наружную свою красоту стократно превышает. Савоия граничит с Италиею и Франциею и так перемешав Италианской язык с Французским, толь скоро, дроботливо и с нескладным произношением слова выговаривают, что ни Италианец ни Француз их разуметь не может. Случилось мне там видеть в доме некоторого Савойца несколько человек; один из них был Гишпанец, другой Француз, третей Агличанин, четвертой Австрийц. Гишпанец так говорил хозяину оного дома, милостивый государь я тебе рад быть великим другом, и ты знаешь, что тебе со мною дружба не бесполезна. В моей земли много золотых и серебреных минералов, у меня всего довольно, только что мои крестьяне весьма ленивы. Если ты мне несколько изрядных троих молодцов пришлешь, то они умом своим и мой народ к трудам поострят. Лутче дай мне их на время, я тебе признаюсь, что я обещал притти другу моему на помощь, а сам не очень силен нахожусь, вас же зато золотом награжу. Тут перехватил его речь Француз, говоря, господин Емануель (имя оного дому хозяина) вашего внука чрез три или четыре года пора будет женить, а у меня дочерей много, и так можем статься роднею, у меня отчина хороша и плодородна, шампанского и бургонского много, и вам она не мало удовольствия принести может, ежели вы поможете мне выгнать воробьев, которые плоды оной начали объедать. Ах господин Емануель, вскричал Австрийц, ежелиб вы знали, какая у меня в моих отчинах богатая земля! Венгрия хлебом и вином конечно Француза моего друга вотчину превзойдет; ты же мне близкой сосед и тебе со мною дружба весьма полезна. Тогда господин Емануель, видя, что Агличанин молчит, сказал ему, все моего дружества ищут, а вы ничего мне о том не представляете. На то отвечал Агличанин. Теперь я в благосостоянии нахожусь, и для того вас не утруждаю; вы знаете, что когда мне в вас нужда была, то я вас прежде всех сыскал, то и теперь, когда мне вы будете надобны, конечно я вас обращу на свою сторону: ибо у меня все то есть, что вам надобно. Это правда, сказал господин Емануель, вы только в нужде друзьям ради бываете. Потом оборотясь к Гишпанцу, так ему говорил: вы, милостивой государь, очень поздо начали искать моей дружбы, я вам теперь ни мало пособить не могу. Ваше же золото имеет на себе изображенной крест, означивая, что кто с вами дружбу свел, тот и крестом от вас не открестится; а вы господин Француз много обещаете, а мало даете; помните ли как вы с господином Австрийцом были в ссоре? Вы в то время мне также много обещали, а ничево не дали; а внук мой весьма молод и каждая ваша дочь может быть его матерью; вы же господин Австрийц имеете весьма хорошей кусок, то есть герцогство Медиоланское, которое весьма мне нравится, и если все мне уступите, то я вам великим другом буду, на то ответствовал Австрийц, если я вам чрез дружбу всю Медиоланскую землю уступлю, то больше мне будет от вас вреда, нежели от неприятеля. Ежели так, отвечал господин Емануель, то делайте, что хотите, а я в спокойствии буду смотреть на ваши дела, и так никто на свою сторону господина Емануила обратить не мог. Герцогство Савойское, хотя не весьма именем и пространством своих земель славное, однако и самым большим Европейским Потентатам непобедимым было предметом; и как Немцы более славны атаками, нежели баталиями, то сколько им ни случалось Савойския города осаждать, завсегда хуже оборонялись, нежели нападали.
Дворянство Савойское весьма корыстолюбиво, и не имеет виду никакой обязанности, однако Государю своему весьма усердно. Не так как Неаполитанское, которого колесница на ту сторону обращается, откуда золотой зефир веет. Солдаты их крепкого сложения, и всех Италианцов мужеством превосходят. Простой народ нежен, чистосердечен, своим доволен, и всякие утеснения большими людьми им чинимые с терпеливостию принимает. В оном городе страшное фортуны нам прилучилось видеть явление: некоторой Римской дворянин, как наш господин уже спать ложился, запыхавшись вбежал в княжескую спальню, и бросившись к его ногам, государь мой, говорил, ежели в вас хотя малейшая искра человеколюбия находиться, сжалтесь о моем несчастии. Я человек пропадший на свете, спасение жизни моей от вас зависит. Князь Альваний знал сего дворянина коротко, и удивляясь толь странному его помешательству, спрашивал, скажите мне, чем вам услужить могу, и что за несчастная судьбина дух ваш толь сильным поражает ужасом. Тогда севши сей дворянин возле князя, говорил естьли удостоите меня своею милостию, чтоб выслушать терпеливо несчастные мои приключения, то я вам все их состояние подробно изъяснить почтуся: ибо ежели не сыщу в вас вожделенной моим горестям подпоры, то по крайней мере утесненному моему сердцу зделаю облегчение изъяснив бедственное состояние оного пред моим единоземцом. Я, государь мой, продолжал он, как вам самим известно, будучи судьбиною подвержен общему последородных несчастию, по смерти отца моего остался в превеликом бедствии, и принужден был из рук моего старшего брата куска хлеба дожидаться, наконец наскучило мне толь бедственное состояние. Взяв с собою одного слугу уехал из Рима тайным образом в Неаполь. Там превратная фортуна благоприятственною мне показалась: ибо я выиграл в лотарее семь тысячь ефимков. Я думаю, что, ежели бы натура была в состоянии переменить мою природу, и зделала меня первородным сыном, чрез что я знатное по моем родителе мог бы получить наследство, я бы не столько был доволен ее претворением, как тем благоденствием, которым она толь знатным выигрышем желания мои увенчала. Но о Небо, то маловременное мое щастие было предвестием вечного моего злополучия. Не знал я того, что за снабдение меня серебром, в огнедышущих адских горнах, непрерванная, тягостная и бесконечная из крепчайшего всех несчастий материалу, для меня приготовлялась цепь.
Из Неаполя взявши с собою еще двух слуг и одного камердинера, отправился я в сей несчастной для меня город, в котором вы меня пред вами стенящего видите; здесь благополучие мое на свет произошло, здесь и тартарские отверзшись жерла, отрыгнули ядовитость свою, и всю заразу оных на бедное мое устремили сердце.
По прибытии моем в Турин, имел я честь быть у королевской руки, и сей милосердой и великодушной государь, будучи уведомлен о знатности моей породы, пожаловал меня своей гвардии капитаном; но и то блистательное счастие к горчайшему моих несчастий стремилось источнику. Ах, поздо я познал к лютейшему моему несчастию, что чем изобильнее нам щастие с начала благоприятствует, тем более несносного лишения оного мы опасаться должны, и чем выше нас судьба возносит, тем страшнейшего падения нам опасаться надлежит.
Тогда лишился жизни граф *. Но о Небо, смерть его неизреченную мою родила горесть. Очередь была моя, дабы с ротою за гробом шествовать. И так перевязав черным флером руку, не предъузнавая; что все мои чувствия смертельным облекутся трауром, вышел я в парад из королевского дворца и привел свою роту в дом покойника. Послушайте, государь мой, жалостнейшего в свете повествования, которое надеюсь, что извлечет из очей ваших слезы и кои иссохшее мое сердце приятною оных влагою оживотворят. Оставя капитана-порутчика своего при роте, вошел я в смертообразной покой, где усопшее графа * тело на великолепном одре выставлено было; в тоже самое время пришла из своих покоев и графиня * супруга покойника. Образ смерти потревожил мой дух, представляя мыслям моим маловремянность человеческой жизни и страшное оной окончание, а портрет наисовершеннейшего бытия, привлекал взоры мои к озреванию толь чудных приятностей. Но ах что же вопоследовало! Живой жальчее мертвого. Графиня * супруга покойника, чувств лишилась и пала на землю как бездушна. Барышни её взяв на руки понесли в другой покой. О немилосердой обморок, (тогда я подумал) за что ты меня лишил толь скоро совершеннейшего удовольствия? ужли ты мне несчастному и зрением той богини наслаждаться возбраняеш? Признаюсь вам, государь мой, продолжал сей дворянин и почтите вы как хочете ту мою слабость, я жестоко в то время графиниными приятностями поражен остался.
Наконец духовной обряд кончился, и мне в параде возле гроба иттить пришло время. Церемония началась в десятом часу по утру, графиня шла возле гроба пеша двумя кавалерами под руку держима; не далекое растояние, в котором я с сею госпожею находился, дозволило мне внятно присмотреться её прелестям, можно ли в свете представить себе приятнейший предмет, как в то время видеть графиню в трауре простоволосу? Так ли приятною луна бывает ночью заблудившимся, какою мне сия прекрасная беспримерную свою белость со всеми прелестями соединенную в черное облекши сукно, показалась? Но можно ли и быть чему жалостнейшему во вселенной, как видеть из дражайших очей потоками бесценным истекать слезам? колико кратно сомкнутые глаза в ужас меня приводили и казалось мне, что в то время солнце тмится, и сердца моего помрачает, обращения. О злая судьба! увидя ее тяжко рыдающую, вскричал я, коль ты жестокого сложения, ежели не взирая на несчастной графини нежность, толь свирепым ударом сердце ее поразила. Ежели бы мне можно было то бы перьвое приложил старание, воскресить графа, дабы сей несчастной утолить сетование. Не случилось еще мне видеть, чтоб корторая супруга так чрезмерно смерть мужа своего оплакивала, как графиня *. Ежеминутно прискакивала к гробу, целовала оной и неизреченные сожаления о кончине своего супруга к Небесам возносила. Но как бы она о смерти его ни соболезновала, однако я о ней более сожалел, нежели она о своем бывшем супруге. Не толь сильными ветрами обуреваемое море стонет, кипит, и по пространным ровнинам пенится, какими разбиваемо было разными страстями напряженное мое сердце. Едва я мог усмирить вырывающиеся из моего сердца всхлипывания, которым, если бы я в то время дал волю, они бы целый свет жалостию своею наполнили. Беспрестанные мои совоздыхания с графиниными соединялись, и не менее графини я был внутренною моею печалью изнеможен, так что едва мог итти в параде. Может статься, что вам то, государь мой, продолжал свою речь Римской дворянин, невозможным покажется, дабы кто так скоро и толь жестоко мог влюбиться, как я при перьвом моем видении был пленен графинею. Но если вы в физике упражнялись, и ежели практикою, когда либо, вам испытать случилось, коль совсем странные, обыкновению противные и непреодолимые в человеке страсти раждаются, то вы легко можете поверить моему повествованию. Я думаю, что вы читали в Аркондиле, что один человек в его городе разумной и многие науки знающий, живши дватцать лет с своею женою, влюбился в свою дочь, которая была девятнатцати лет; однако не хотя толь недобродетельным статься, дабы беззаконие свое произвести в действие. Притом узнав по своим страстям, что ни коим образом ему их не преодолеть, призвав к себе свою дочь и поцеловав ее в лицо вскричал: жил я твоим отцом, а умираю любителем. Выговорив сии слова, вонзил в свое сердце шпагу, и сбежавшимся на толь страшное позорище соседям, последния свои издыхания испуская объявил, что любовь, которую противу желания своего почувствовал к своей дочере, была причиною его отчаяния, потом призвал своего ученика и приказал оному, дабы написал в книгу его сочинения сие несчастное приключение, чтоб общество из оного взяв пример не негодовало на тех, которые в их дочерей или родственниц, будучи им фортуною неравны, влюбляются, но паче бы сожалели об их состоянии и старалися бы сколько возможно сберечь таковых от отчаяния.
Не хочу я вам, государь мой, изъяснить всех печальных Графининых действий при оном погребении оною произведенных, ибо сердце мое возобновило бы свою горесть толь страшным воспоминовением. Погребательная церемония окончилась, печаль моя началася. Веселой мой нрав исчез, и я стался задумчивым. Все придворные, дивились такой моей перемене. Но и я не менее их, причине оной чудился. Год целой, пока графинин траур не окончился, я в толь слезном находился состоянии, что более ни очем не помышлял, кроме, что о лишении себя жизни. К внутренним моим горестям и внешнее судьба прибавила несчастие. В один день в здешнем городе ужасное воспоследовало землетрясение, тогда трепещущая земля, от упругости расширенного воздуха поднявшись, и разрушив союзы дома моего оплотов, опровергнула здание оного. Я тогда едва из оного ушел и побежал прямо к графинину, опасаясь, чтоб ей в том случае какого несчастия не приключилось. В то время, как я шел в дом её по леснице, встретился с графинею к подвезенной карете идущею. Она увидя на мне мундир гвардейской, умильным, но думаю, что неумышленным, взором меня удостоила, и испросила, какое я ей известие приношу. Едва трепещущий мой дух в ответ мог сложить несколько слов; я сказал, что будучи в близком соседстве с вашим сиятельством, нарочно поспешил к вам государыня, дабы вас спасти от грозящей судьбины: она казалась быть довольною моим человеколюбием, и благодарила меня за мое об ней старание, потом подала мне руку, и я ее вел к карете. Тогда я о землетрясении позабыл, ибо сердце мое более во мне трепетало, нежели, если бы весь свет затрясся. В то самое время, как мы к воротам графинина дома приближались, землетрясение возобновилось. Оторвался сверху ворот от своего основания камень, и по счастию моему ушиб меня в левую руку, а потом обвалившийся один столп, убил двух лакеев графининых: ибо отворенные хляби на зыблющия здания и на людей зияют, и жизнь их пожирают немилосердо. Графиня, не хотя меня оставить без помощи, взяла с собою в карету и повезла в свой загородной двор. Сидя возле графини не чувствовал я болезни руки, которую чрезмерная радость облехчала. Я судьбою был доволен, что ранивши руку удовольствовала сердечные мои желания.
Наконец, как мы приехали в загорорной двор, то графиня той же минуты послала по лекаря, которой прибывши, уведомил нас, что только пять или шесть домов земная пожрала челюсть, потом прилагал свое старание к раненой моей руке, но сердце мое ни какой помощи не имело и без всякой пользы осталось.
Наконец наступило обеденное время. Графиня нечаянно глазам моим предстала, тогда я присутствием её приведен в безумство, как со сна вспрянул и стоял перед нею в помешательстве. Она смятение духа моего приметив, спрашивала, по какой причине я при ее пришествии потревожился? Я собравши раздробленные свои мысли ответствовал, что присутствие толь прелестной богини неудивительно, что толь слабую потревожило тварь, которая себя почитает недостойною её посещения. Графиня почитая меня за человека придворного, и придворной смелости подражающего улыбнувшись сказала, что она ничего в себе такой похвалы достойного не находила; потом просила меня с собой обедать; я за нею последовал. На стол принесено было преизрядное кушанье, но более был голоден мой глаз нежели желудок. Очи мои зрением толь прелестного предмета довольно не могли насытиться, несчастное сердце мое ныло, мысли меж собою спорили и ни одна из столь многих противных, победы одержать не могла. Графиня была женщина в свете искусившаяся, начала домышляться, куда клонились мои воздыхания, которых я в сердце моем, как ни делал оному насильство, утушить не мог; невместительная печаль из оного вырвавшись, по всей моей природе разлилася и волнования оной на лице видны были. Тогда посмотря на меня Графиня, с усмешкою говорила, чудно, что толь малая рана толь сильное в вас произвела волнование крови, и чрезмерное беспокойство, которое странные воздыхания в вас производит. Тогда я позабыв о себе и о политике, ответствовал, милостивая государыня, та моя рана, которую вы малою называете, всесветную превосходит немощь. Ни отчаянная дочь Перессы* такими язвами не была изнеможена, какими несчастное мое сердце отягощено. Тогда графиня опасаясь, чтоб я яснее того в присутствии ее слуг не сказал, о чем она догадывалась, завела другую материю.
 дочь Пересы божество алегорическое. Баснословят стихотворцы, что она изобрела науки и искусства, и что имела лицо бледное и отчаяние являющее. 
После обеда пошли мы в сад прогуливаться. Тогда севши Графиня на лавке раскидывающимися цветами окруженной, так, что казалось, яко бы раскошествующая натура вешнее свое время новым украсила изрядством, приказала мне возле себя садиться, потом начала свою речь следующим образом: изъяснитесь мне о ваших притчах, которых я довльно при столе наслушалась. Не можно ли мне сказать, какая то болезнь толь сильно сердце ваше изнемогающая и ныне скорбь в вас произвела. Я не имея действиям своим свидетеля: ибо все графинины лакеи в то время из саду вышли, бросившись к её ногам вскричал; Государыня моя, знаю я, что зделаю продерзость, ежели в чувствуемом мною вам признаюсь; ведаю и то, что дерзость моя меру превосходит, но чтоже мне делать несчастному, ежели судьба похитила у меня ту силу, дабы преодолеть бескорыстную мою страсть. Год целой, государыня моя, как смертоносная любовь в сердце мое ворвалась, и все его опровергнула здания, наполнивши оное ядовитою страстию, и произвела в оном, толь твердую смесь, которой никакая надежда растворить не может; люблю вас и обожаю, государыня моя; не желаю того, чтоб вы мне любовию соответствовали, потому что мне того желать не можно. Сердце мое за тяжкия свои терпения никакой награды не надеется, мысли мои несчастными предметами утомленные, о возвратном своем благополучии не помышляют, желания мои вам докучать не будут, и от ваших не откоснутся; о том только вас прошу, умилосердитесь надо мною, дозвольте мне себя любить. Снесите спокойным сердцем ту мою дерзость, из толь неприятного моего признания являющуюся. Или ежели той привилегии несчастное мое сердце недостойно, дабы вас беспрепятственно одними только тайными своими обращениями обожало, позвольте мне при ногах ваших окончать несчастную мою жизнь. Ах ежели в вас миролюбие обитает, и ежели слезы мои к сожалению вас о моем состоянии подвигнут, то пусть смерть моя вам противною не будет; зделайте какое нибудь из тех, сердцу моему угодие. Тогда подняв меня графиня с земли и приказав садиться, говорила: Я ни мало вашим признанием не оскорбляюсь, еще паче участие в ваших терпениях приемлю. Однако рассудите сами, что я в здешнем городе знатную имею фамилию и она конечно на то несогласится, чего бы я может статься желала, если бы таких преткновений не предвидела. Вы человек молодой и на степени счастия находитесь, можете дослужиться до вышшего достоинства, что ежели станется, я за вас без всяких разборов выттить обещаюсь; но теперь надобно, чтоб вы свою страсть превозмогли, и от времени надеялись за вашу ко мне преданность награды. Ах Государыня моя, перестаньте совершеннейшими благополучиями сердце мое напоевать, вскричал я услыша графинину речь, оно сладким ядом оных окормлено. Куда я ныне восхищен! Диана ли то меж зеленеющимися кустарниками пред глаза мои является, и остроконечными своими стрелами сердце мое поражает? О сердце счастливое! толь нежной руки ударом удостоившееся! достойно ли ты такого благоденствия? выговорив сии слова, паки я бросился к её ногам, лобызал оные стократно и рад бы был в траву под её ногами находящуюся, перемениться, чтоб толь приятный их вес на себе носить.
Таким моим восторгом, удостоверена будучи графиня о моей горячности, подняла меня паки с земли, и приятныи вздохом встретила очей моих рвения; потом так говорила, буде положитесь на мою постоянность, то я сколько возможности моей будет, пещися стану, дабы соединить счастие мое с вашим; не только вам дозволяю, как вы того от меня требовали, но и прошу, любите меня и надейтесь всего от времени, оно два сердца, благополучными сделать может. Толь счастливую весть я услыша, уподобил себя тамошнему Монарху, и казалось мне, что я своим счастием величество его превосходил: я думал что, благополучие мое уже в оном саде, в котором я с обладательницею моею разговаривал созрело. Сердце мое о будущем возвеселилось, дух настоящему радовался, а я запомнил о всех горестях до тех пор меня сокрушающих, и казалось, что земный шар был тесным местом для моего благоденствия. Ликующего сердца моего восторг, прекратило присутствие некоторых барышень к ней пришедших, которых издалеча увидя графиня, зделала приятным своим оком знак, дабы я восхищения мои привел в благочинной порядок. Сердце мое выразумев ее мгновение, в волнении своем усмирилось, и я показывал вид произволениям обладательницы моей потворствующий. Тогда подошед к графине одна из её барышен, доложили, что Граф * деверь графинин по нее приехал. Неблагополучная возвестительница, потревожила мое сердце, ибо Графиня приказав мне в саду остаться, удалилась от следующих за нею моих взоров.
По отсутствии графинином, я начал размышлять о ее благосостоянии, и опасался, дабы деверь ее узнав о том, что я с нею приехал, не стал подозревать о ее невинности. Страшно мне было, дабы слуги Графа * ее деверя, не пришли в сад и в оном меня не увидели. Такими мыслями будучи потревожен, пробрался я чрез садовую ограду и скрылся в один близ оного находящийся хлев, и в оном часа с два блеянием животных забавлялся. Наконец увидел я чрез ущелину стены, что Графиня с деверем своим в Турин поехала, тогда я вышед из хлева, пошел в Графинины покои, и от надзирателя оных уведомился, что обладательница моя приказала мне немедленно ехать в Турин. И так приказав подвести карету графинину в оном доме находящуюся, поехал я куда сердце мое стремилось.
Прибывши во дворец начал я рассуждать отом, что мне графиня приказала, и оказывать всем министрам мои услуги. Большего чина я желал для того только, дабы Графинино честолюбие удовольствовать. Но можно ли мне толь скоро было великим человеком статься, сколь скоро сердце мое графинею счастливым быть жадничало! Каждая минута в отсутствии моей обладательницы казалась мне веком; все мои мысли и действия к одному только предмету стремились: ибо язык обыкновенно там обращается где зубы болят. Но о Небо! коль слаба есть человеческая сила, судьбины противостоять определениям! О большом достоинстве я старался, а большое достоинство о моей погибели имело тщание. Государь, увидя мою прозорливость, пожаловал меня адмиралом, и приказал ехать в порт Виля Франка, и с находящимися там галерами Сардинскими противу Альжирцов крейсировать. Коль мне разлука с графинею ни страшна была, однако сладкое упование чрез оную быть графининым на веки, услаждало тягостное оной чувствие.
По получении патента на мой чин, пошел я к моей обладательнице, и нашед ее в своем кабинете задумавшуюся, бросился к ее ногам, говоря: милостивая государыня, Небо желаниям моим поблагоприятствовало, Государь пожаловал меня адмиралом, но рок меня с вами разлучает, однако какие бы его в том рассуждении определения ни были я счастливым себя назвать могу, если буду вечным вашим слугою, и любви вашей удостоюсь. Пойду на гордого неприятеля устремлю свой гнев, застонут морские волны под моими галерами, и удивлю Нептуна моим действием; только прошу вас, жизни моей обладательница, не запоминайте о том, которой вечным вашим слугою быть желает, и постоянностию своею сделайте между двумя сердцами грядущее единство.
Коль рада была была Графиня моему произведению, толь сокрушало ее воображение о разлуке. Она просила меня, дабы при случае сражения с варварами поступать осторожно, и сохранить жизнь свою, с которою и её сопряжена; обещалась мольбами своими умолять Небо, дабы желаниям её помилосердствовало, и желала мне благополучнейшего крейсирования. И так я простясь с моею обладательницею пошел домой, и на почте в Вилла-Франко отправился; откуду я на крейсирование поехал.
Под островом Монте Кристо, называемом бурливыми ветрами, возмущенное море волнующуюся свою ярость на нас устремляло, и галеры наши в великой находились опасности; тогда четыре Алжирские бригантины недалече от нас, также морскими волнами биены, шатались. Но как нам никоим образом тогда по причине чрезмерных волн нельзя было начинать сражения, то я вознамерился ожидать морской бури усмирения, и тогда испытать своей судьбины с Алжирцами. Ночью море утихло и приятные ветры воспоследовали, но толь мрачная была ночь, что нам нельзя было распознать каким ветром наши неприятели пользовались. Наконец наступил день, но уже более мы Алжирцов увидеть не могли. Месяц целой мы по морю разъежжали, но судьбина нам с искомым неприятелем более встретиться не дозволила. Наконец без корысти мы возвратилися в Вилла-Франку. Я там оставивши галеры, поехал в Турин чрезмерным восхищаясь восторгом, что в скором времени увижу мою обладательницу, но пагубная зависть в несноснейшую меня ввергнула гибель.
Виц-Адмирал мой, человек злобной и счастию моему завидующий, донес на меня королю несправедливо, яко бы я увидя неприятелские брегантины под Монте Кристо, устрашившись оных, не хотел с ними сразиться. Король поверя сего злобного человека предложениям, лишил меня чина, и несчастия моего виновника оным пожаловал, а мне приказал поскоряе из своего королевства выбираться. Можно ли изобразить языком тогдашния мои терзания! вся моя надежда вдруг исчезла, из адмирала я стался ничем, следовательно и о графине мне уже не чего было помышлять, когда не токмо бедственное мое состояние воспрещало моим желаниям, но и нельзя мне было в отечестве ее остаться: ибо можно ли мне было того от ней требовать, чтоб она за человеком бедным и ни каких вотчин неимеющим, оставя свое отечество и знатное имение, следовала.
Толь строгими размышлениями терзаем, пошел я, куда меня любовь и отчаяние привлекали: то было мое намерение, дабы простясь с графинею лишить себя жизни.
Я застал графиню с главным моим неприятелем разговаривающую. Он меня увидя, отдал почтение графине, и уехал; оставя меня строжайшей ревности и негодованию на снедение. И ежели бы крайнее почтение мое к графине, меня от мщения не удержало, конечно бы враг мой свирепствующего моего гнева стался жертвою. Графиня приметя на лице моем перемену, по поздравлении меня с счастливым возвращением, яко бы ничего не зная спрашивала, какая причина меня беспокоила. Заслепленные блистающею ее красотою глаза мои, не могли распознать её притворства. Бросившись к её ногам, ах! государыня, вскричал я, вы видите пред вами на коленях стоящего несчастливейшего изо всех смертных, человека, сжальтесь о его нещастии. Небо начало было моим желаниям милосердствовать, но злобная зависть пресекла намерения оного. Прежде я был недостойным любьви вашей, а ныне несчастной, статься может, что и сожаления вашего о моей горести не удостоюся. Та сладкая надежда сердце мое питающая, которою оно до сех пор жило, в ничто обратилась, злый рок бедственными моими приключениями задушает сердца моего желания. Тогда подняв меня графиня велела возле себя садиться и объявить ей яснее причину моих сетований. Притворная ее неизвестность, принудила меня уведомить свирепую мою обладательницу обстоятельно о королевском на меня негодовании. В то время приняв на себя смущенной вид графиня, говорила, что же нам делать сударь, ежели судьба намерениям нашим противоборствует: человеку целомудрому, продолжала она, надлежит с временем согласоваться, и никогда мыслей своих не обращать к отчаянию, которое есть знаком неблагоразумия. Вам тщетно сердце свое изнурять не должно, ежели вашему злу пособить нечем; не только я одна женщина в свете, сыщете и в вашем отечестве много красавиц лучших, нежели я, и вашему состоянию сходных.
Неожидаемая сия речь привела меня в безумие; я не знал, что на то непостоянной графине ответствовать, любовь потеряла во мне меру, и выступила из своих пределов, а местом оные овладела ревность; позабыв о своей бедности и с кем таким говорю, я вскричал: неблагодарная женщина, поздно я познаваю, что любовь в тебе никогда не обитала, и что вся твоя склонность к славолюбию стремится. Конечно тебе понравился сей нагбенный старик виц-адмирал благополучие мое разрушившей, которого я в твоем доме застал. Что уже более о мне не мыслишь, и збываешь меня от себя ухищренным нравоучением, но не думай свирепая, чтоб я ему дал спокойно любовию твоею наслаждаться; поздо ли или рано, он мне за свое нахальство жизнию заплатит. Вот до чего приводит человека, милостивый государь, смертоносная любовь, продолжал сей дворянин, мог ли я когда нибудь то себе представить, чтоб так жестоко любя графиню, наконец ее толь неразумно оскорбить? Ах лучше бы в то время, как я начал такие слова произносить, онемел мой язык, лутче бы, говорю, для меня было, ежели бы минувшее землетрясение возобновившись, высокими своими горами меня покрыло, не претерпевал бы я такого как ныне мучения.
Графиня чрезмерно неосторожными, или лутче сказать безумными и продерзскими моими словами озлобясь, отпехнула меня от себя, прочь грубиян вскричав, не довольно с тебя было моего доброжелательства, да и еще невозможного от меня желаешь? скажи мне, продолжала она, могла ли я чем либо намерениям твоим способствовать? или пристойно ли женщине моего состояния по всему свету с тобою скитаться? можешь ли ты и сам того от меня требовать? разве вы думаете, что женщины должны быть вашею жертвою? Дай вам только с нами в обхождение вдаться, покажи вам какой знак благоволения, то вы уже думаете, что то должность наша до того нас привлекает, чтоб мне во всем повиноваться. Нет мой друг, окончала бесчеловечную свою речь графиня, не думай, чтоб я толь была безумна, дабы твоих упреков испугаться, поежжай куда хочешь, и прошу более в мой дом не являться.
Сии последния слова изобразили мне всю мою будущую гибель. Стократно я раскаевался в произнесенных мною неосторожно словах, но можно ли так лехко получить прощение, как согрешить! Сколько я ни бросался к её ногам, сколько ни лобызал ее руки, сколько жалостных не произносил вопияний, не мог свирепую мою обладательницу к сожалению подвигнуть. Она вырвавшись из моих рук, пошла в другой покой. Чтоже наконец воспоследовало! подумайте, до чего страсти человека привести в состоянии, и как они никакой умеренности в себе иметь не могут. Я пришед в отчаяние, сел на лошадь и скакал сам не знал куда. Слуга мой видя, что я не дорогою еду, спросил меня, куда вы едете, я в такую злость впал, что беспритчинно пронзил его шпагою, и так сей несчастной безвинно стался злости моей жертвою; но тем мое бешенство не окончилось, я назад возвратился в город, и переодевшись в нищенское платье, всегда ночью хаживал милостыни просить в дом моего соперника с тем намерением, дабы его лишить жизни; но мне ни когда его видеть не случилось. Сего дня проходя мимо вашего дому увидел я вас, и узнал от ваших лакеев, что вы оной один только нанимаете и что никто чужой с вами не живет; такое получивши известие, поехал поскоряе домой и одевшись порядочно ночи дожидался, которая как скоро наступила, поехал я в дом моего соперника, и застав его в кабинете одного, пронзил грудь его шпагою; потом бросясь на лошадь прибежал к вам. Теперь я в ваших руках нахожусь, делайте со мною, что хочете, или спасите мою жизнь, ежели я вашего милосердия достоин, или предайте меня строжайшему наказанию.
Князь Альбани оробел, выслушав его повествование, и не знал, что с ним делать, наконец несколько подумавши, так ему говорил: вам, государь мой, здесь остаться опасно: ибо ко мне ежедневно здешние министры и королевской гвардии офицеры приежжают, притом я скоро от сюду отъеду; я бы вам советовал, пока еще ни кто о вашем деле не знает бежать на почте в Рим, пользуясь ночи благоприятствованием. Тогда сей несчастной вздохнул, и не выговоря ни слова побежал из покоя. Мы все думали, что он пошел на почтовой двор, но весьма удивились, узнав в следующий день что ему на ешафоте отсекли голову, и что он той же самой ночи, как с нами расстался, пошед в полицию, добровольно признался, и отдал себя под арест; я сам видел, как его вели на лобное место, и как жизни лишили: он увидя палача нимало не потревожился, и наклонив голову под смертельной мечь жестоко закричал. О злощастная любовь, и в то же самое время, как он сии слова промолвил, смертельной удар исключил его из числа живущих.
Я видя сего несчастного судьбину, не мог от слез удержаться, и начал в себе рассуждать, что нет в свете большего несчастия, как, ежели страсть человеком овладеет. Кто мяхкое имеет сердце, тому с начала страсти свои опровергать надлежит, ибо, если они по оному распространятся, то уже их ни коим средством укротить не можно.
Оттуда мы приняли путь в Вену; не сказываю я вам, государь мой, о многих городах по оному пути нами виденных, великолепных и знания достойных, потому что их множество там находится.
Несколько спустя по прибытии нашем в Вену, начал я осматривать положение оного города. Вена лежит на реке Дунае, которая во многих местах разделяясь, составляет яко бы многие острова. Сей город не будет толь велик как Рим, но пятерократно более в оном домов и жителей находится, нежели в Риме. Цесарской двор состоит из многих Немецких Принцов, и знатнейшего оного государства Дворянства, которого поступки весьма обязательны, учтивы и чистосердечны, того только в них похвалить нельзя, что весьма легковерны. Ежели которому Немецкому дворянину случится быть в компании с каким иностранным, то выпивши с ним несколько рюмок Венгерского, без всякого о его сердца состоянии исследования, с ним беседуемому самые нужнейшия свои дела открыть в состоянии. Простой народ в трезвости трудолюбив, в пьянстве бешен. В Немецкой земле, в малых городах премножество фигляров находится, и все их граждане фигляров любят. От того я не могу выключить и Немецкого двора, которой также Французскими фокус покусами довольствуется.
Из Вены мы поехали чрез Богемию в Польшу, прибывши в город Варшаву, нанял наш князь четыре покоя в постоялом доме, которых хуже нам еще видеть не случалось, хотя наш камердинер посланной в Варшаву для сыскания квартиры и сказывал, что в самом великолепнейшем постоялом доме он нанял, для нашего господина, комнаты. Там две недели наш господин пробыл, и сколько я по городу Варшаве ни ходил, чтоб что либо примечания достойного увидеть, однако любопытство мое было не удовольствовано. Два превеликие университета там находятся, один под ведением Эзуитским, другой под Пиярским; в каждом из них наберется до двух тысячь студентов. Часто случается, как мне сказывал о том один Армянин там жительство имеющий, что поссорившись меж собой Университетские Студенты, делают ужасное сражение, тогда купцы должны запирать лавки, потому что они помирившись начинают грабить купцов.
Из Варшавы мы отправились в Краков; как мы ехали по дороге, то пришли мне на память Кюрдские ватаги, которым весьма подобны Поляков жилища, и кои огромные Италианския и Немецкия строения совсем из ума моего было истребили. Земля предорогая, но народ чудной; часто в нашем проезде чрез их города, в которых домы соломенными снопами покрыты, видеть случалось, что выбежат из корчмы два поляка и начнут на саблях как петухи драться, а другие смотрят, удовольствие в таком случае приемлют, и виват тому кричат, кто кого порубит. Наконец мы приехали в тот вожделенной город, к которому опасаясь Поляков, чтоб нас не ограбили, с чрезмерной охотою спешили.
В Кракове мы стали квартирою в доме некоторого Армянского купца. Сей город на пути нашем выхваляли нам Поляки, что есть наивеликолепнейший и богатейший из всех городов в их королевсте находящихся. Но как скоро я оной осмотрел, то заключил из описания оного города Поляками мне учиненного, что их королевство есть беднейшее из всех государств Европейских. Архитектура в нем самая простая, улицы круты, нечисты, и всяким дрязгом загажны, и естьли бы несколько в оном городе Немецких купцов не обитало, тоб тож о Кракове подумать можно, что и о прочих Польских городах, в которых корчмы суть их украшением. Польское художество состоит только в том, чтоб салфетки делать и разные скатерти. Видно, что они о столе всегда думают, но о хлебе ни чего не помышляют, которого едва ли они со временем не лишатся. Я не мог начудиться повествованию хозяина, которой часто со мною разговаривал о Польских обыкновениях и о удивительном правлении их государства; сколько у них гетманов, князей, воевод, кастеланов, старост и чиновных людей, столько и самовластных государей. Всякой в своих вотчинах почти царствует, вины наказывает и прощает, вешает и самовластно к разной смерти приговаривает, а королю в их дела нельзя мешаться. Чинов министерских сколько у них находится, я не могу всех упомнить, один только из них по смешному своему имени остался у меня в памяти, у них в числе первейших сенаторов есть, кухмейстер речи-посполитой, какая бы его была должность о том не знаю. Частые междоусобия, и на сеймах всегдашния несогласия там случающиеся во мне возбуждают не весьма хорошее об них предвещание. Всякой год они сейм делают и все их вельможи на оной сьежжаются. На те деньги, в которые их сейм становится, могли бы они великую армию содержать; с тем всем вся их сумма толь тщетно пропадает, что лутчюю пользу имеет тот, которой за сто тысячь рублев одну булку хлеба купит и оным насытится, нежели они из своего сейма, потому что он едва ли когда окончается, и ничего на нем не делается, кроме кровопролития и посрамления. Придет на сейм один угрюмой Поляк саблю свою привязав к боку на соломенной плетенке, в которую прежде лук жена его собирала и без причины, без всякого рассуждения закричит,  непозволям, и от того одного слова сейм разрушается, и на оной издержанная превеликая сумма в ничто обращается. Ежели бы кто спросил того бездельника, на что такое он не позволяет, то истинно он ничего знать не будет, что на сейме говорено, и на что он несогласен, то только скажет, что у него в кармане Пенезей немать то есть: денег нет. Еще Польша в летописных своих книгах хвастается, что она завсегда вольность наблюдает. Изрядная волность. Бездельникам и самым подлым плутам воля, а отечеству убыток, раззорение и бесконечная неволя, потому что ничего на сейме сенаторы зделать не могут, ежели вздорная их шляхта с ними не согласится. У них более дворян нежели крестьян. К нашему князю в Кракове нанялся один кучер, и он нам сказывал, что он был шляхтичь и показывал нам свой герб, то есть половину конской подковы, в поверхности своей корону имеющей, тогда я улыбнувшись сказал ему, конечно ты тот отломок подковы, где ни будь на дороге нашел, и намарав оной чернилами напечатал свое шляхетство.
В бытность нашу в Кракове спознался я с некоторым поляком, о мудрости которого эхо во всем оном городе распространялося. Я желая что нибудь от него научиться, начал его часто посещать, и зная, что Польские философы любят подарки, то я ему несколько аршин сукна на кунтуш подарил, а как я уже совершенную с ним свел дружбу, то начал с ним о разных науках разговаривать; но он меня не разумел; тогда я его спросил, в чем он наиболее упражнялся. Он мне ответствовал, что упражнение его состояло в переводах, и сказал, что уже с десять опер и столько же комедий с Немецкого языка на Польской перевел. Из такого его ответу я заключил, что мудрость его состояла в одном только общенародном об нем добром мнении, а не в самой подлинности. И я начал смело с ним разговаривать. Ваше упражнение, государ мой, говорил я, ни самомалейшей похвалы недостойно. Вам бы лутче какие механические книги перевесть надлежало, тогдаб из ваших переводов отечество ваше какое либо могло почерпнуть знание о своих недостатках, у вас ни каких фабрик нет, и если бы не Немцы; то бы вы принуждены были из бараньих овчин носить платье. Такими безделицами забавляться могут те, которых отечество всеми надобностями изобилует. У вас еще недовольно хлеба, а вы стараетесь о конфектах, прежде надобно сыскать обыкновенную пищу, а потом можно и о сластях думать. Комедии, по моему мнению, продолжал я, почти ни какого удовольствия человеку не делают, и мало получают от них желаемую пользу, чтоб поправляться в нравах, кроме того, что можно смеяться без нужды. Оперы, героические дела представляющие, могут быть похвалительны, ежели в них смешные и бесполезные явления не вмешиваются. По крайней мере зрители оных, видя предков своих знаменитые и бессмертной памати достойные представляющиеся действия, к добродетели возбуждение почувствовать могут. Трагедии не толь полезны, потому что могут в человеке произвесть разные страсти натуре их вредные, с тем всем они гораздо лутче комедий потому, что по крайней мере могут в человека внушить сожаление о несчастии своего ближнего. Тогда перехватив мою речь Поляк сказал. Ты мое упражнение хулишь? Выговорив сии слова, схватил за саблю, и вызывал меня на поединок, и так из нашего диспута зделалась изрядная драка, и если бы нас другие поляки не помирили, то бы мы порубилис. Помирившись со мною Поляк, приказал своему хлопцу принести водки, и так мы паки возвратились к разумным нашим разговорам. Скажитеж мне свое мнение, говорил он, о романах, до чтения которых я великой охотник. На то я ему ответствовал, что романы изрядно сочиненные и разные нравоучения и описание различных земель с их нравами и политикою в себе содержащие, суть наиполезнейшия книги, для молодого юношества к привлечению их к наукам. Молодые люди из связносплетенных романов, обстоятельнее познать могут состояние разных земель, нежели из краткой географии, из которой ничего они без толкователя понять не в состоянии, не всяк же имеет достаток содержать учителя, а нравоучение и старым людям не бесполезно. Тогда сказал Поляк, но ежели в романы шуточные сказки влагаются, не портят ли они их важности? ни как ответствовал я: ибо роман всякого чина и звания людям должен какое либо принести удовольствие. Мудрые познают из оного политику отдаленных государств, юношество почерпает нравоучение, женщины чувствуют удовольствие, а низкого состояния люди утешение имеют. Если бы только в романах писать политику, то что бы за польза была бедным женщинам от оной несправедливо выключенным: ибо я знал таких женщин, что мужьям своим могли бы быть учителями. И хотя они не менее нас в политических делах знание имеют, однако будучи отринуты от мудрых собраний, не весьма охотно политические книги читают. И если бы в романах увеселительных и нежных действий не изображать, чем же бы им забавляться? не ужли то им всегда сидеть за пяльцами? Пусть кто как хочет критикует романы, однако, ежели они так как выше помянуто будут сочинены, я их почитаю за весьма полезные. То только сочинителям романов наблюдать должно, чтоб из них была польза обществу. Нет пане, отвечал Поляк, каждый своему вкусу следует, мне комедии нравятся и я в переводах оных упражняться не перестану. Я уже заслужил бессмертную честь в отечестве, потому что перевел один лексикон. Может статься, что вас многие за то и бранят ответствовал я: ибо нет в свете досаднейшей вещи человеку, как если кто в нужном деле искомого слова в лексиконе не сыщет, тогда авторову матушку упомянуть прилучится. Потом узнав, что польския разумы своенравны, и не хотя более с ним драться, простился я с тем смешным мудрецом и пошел к своим делам.
Из Польши мы приняли путь в Саксонию в Дрезден. Куда прибывши не долгое время в оном городе пробыли, и в то краткое время пребывания моего, ничего особого я там приметить не мог кроме фарфоровой фабрики, и что все перчатки, Саксонских дам при королеве находящихся, были тогда надушены Гишпанскими духами, чтоб их руки нестолько порожними казались. То только сказать могу, что королева Польская множеством своих придворных дам, в то время почти всех Европейских Монархинь превосходила.
Из Саксонии мы поехали в Париж. Там мне новой свет показался, фабрики оного города великолепны, академии как наук так и художеств изрядные. То только сперва мне казалось чувствительно, что каждый день иные у них обыкновения, и как я весьма богатые турецкие имел уборы, то господин мой там мне приказывал одеваться великолепно. Тогда я хаживал по самым знатнейшим местам, и Французы о состоянии иностранных будучи не весьма любопытны, думая, что они ничего ни от кого научиться не могут, и что сами все знают, почитая меня за какого Турецкого Пашу или богатого путешественника, весьма учтиво принимали, и откровенно со мною поступали. Не нужно вам, государь мой, продолжал Феридат Французскую политику изьяснять, потому что она почти всему свету известна, но как каждый в рассуждении своем волен, то я их приравнивал к муравьям: ибо муравьи примером своим нас научают, как трудиться, и как собирать припасы на предбудущее время, а наконец оные несекомые бедными становятся и на старость гнездо свое теряют. С теми пресмыкающимися сходствуют они славным упражнением в разных знаниях и в собрании сокровищь, когда веселая весна мира им благоприятствует, но когда жестокая зима нещастия их притиснет; пренебрегают свое упражнение и как муравьи по разным счастливейшим полям, для сыскания мяхкого их зубам зерна, рассеваются. Платье они носили весьма длинное, но ныне Агличане широкими своими ножницами оного несколько поубавили. Они столь нетерпеливы и в своих предприятиях неумеренны, то не льзя бы примеров их нетерпеливости в целой месяц выговорить, один только вам скажу, из которого состояние оной вам ясно покажется.
В Боккалине историке я читал, что, некоторого Французского дворянина приказал король за его великое преступление мучить целой день, судьи его допрашивали о его поступках и принуждали к признанию в обличенной его погрешности, но никакого от него известия неполуча, приказали палачу перестать его мучить, и отложить мучение до следующего дня. Тогда вместо того, чтоб просить милосердия у судей и об его несчастии сожаления, закричал Француз, пожалуйте не лишайте меня того удовольствия, пусть палачь дело свое исправляет, потому что мне оное мучение приятно. Тогда судьи не ведая, что с ним делать, вздумали иным средством, зная его нетерпеливость, привести к желаемому концу. Уволив его от мучений, приказали посадить на ленивую лошадь, не снабдив его ни шпорами ни прутом, и везти его в другой город, послав с ним одного из штатских секретарей и несколько солдат. Француз едучи по дороге поломал все свои пальцы об голову лошадиную, и не имея, чем оную погонять, бил ее кулаком в лоб, потом пришел в такую нетерпеливость, что просил секретаря, дабы ему позволил бежать пешком. Секретарь сказал, я тебя удовольствую, только признайся в обличенной вине. Француз не могши более стерпеть, чтоб на ленивой лошади ехать во всем признался. Во Франции женьщины весьма умны, они книги сочиняют, историю пишут и в стихотворстве упражняются. Я тому весьма дивился, зная Французские обыкновения; у них из светских мущин едва сыщется такой чтоб имел терпеливость посидеть над книгою, которые по большой части сочиняют их монахи или старики; кольми паче Французским женщинам книги сочинять не легко, которые на подобие ртути вертятся и несколько минут не посидят на одном месте. Но меня из такого сомнительства вывел некоторой Француз мой друг (если только Французы чужестранцу друзьями быть могут) уведомя меня, что по большой части эзуиты и других орденов монахи, светския книги сочиняют, и дают оные потаенно Французским красавицам, которые пришед в келию к монахам и заплатя им своею милостию за работу, издают книги на свое имя, из чего монаху двояка есть польза, то есть, что врожденная их гордость будет удовольствована тем мнением, что и женщин их отечества, свет за философов почтет, и что за сочинение одной книжки, под именем, которой нибудь дамы, великую награду от оной получают, однако я будучи гораздо лучшего мнения о Французских дамах, словам Француза не поверил.
В Париже мы видели изрядную оперу, на которой одна женщина представляла Францию другая Гишпанию одна из них называлась Лаглия другая Биерия; Биерия с протянутыми вверх руками в небо смотрела и следующия произносила мольбы. О ты Всевышнее Могущество, которому все мои внутренные обращения открыты, Тебе известно, что мое намерение есть то, дабы Римских древних вдадетелей получить наследие.Знаешь, сколько я пролила крови и истощила богатств для упеха в том намерении, и сколько я постов, молитв и разных набожностей отправила, ради достижения к желаемому концу. И подлинно я на вожделенном пути находилась во время, как я рассеяла во Франции разные несогласия, междоусобие произведшия, которые великую подавали мне надежду в моих предприятиях, так, что я была материею всех Европейских разговоров; однако сильные неприятели уничтожили мои намерения, почему прошу тя, ниспосли мне свое вспоможение, теперь я имею сына царствующего в Италии, могу посягнуть руки на Рим, ежели ты мне вспомоществовать похочешь. Потом подошед к Лаглии так ей говорила, ты сестрица, ежели своим прозорливым разумом то зделать можешь, дабы Италию побудить к несогласию, то скоро увидишь, что будешь иметь многих Юлиев кезарев, а я Сципионов. Я тебе покажу средство, коим образом дело наше совершиться может: ты знаешь, как я поступила в Индиях, то зделаю если мне только удастся и с Италиею. Еслиб она в мои руки попалась! тоб только имя оной нации осталось. На то ответствовала Лаглия; еще я не позабыла о том несогласии, которое рассеял в Неаполе Людовик XII мой муж, тобою побужден. Палермо еще мыслям моим представляется, и не думай, чтоб ты ныне так лехко меня обмануть могла, как прежде. Что же до того средства, которое ты в Индиях употребила касается, то оно мне весьма противным кажется. У нас такой политики, дабы истребя народ, владеть пустыми землями, не водится, меня научила нужда, как довольствоваться малым куском, был бы он только мне полезен. Я полагаюсь более на многолюдство, нежели на пространность земель. И ежели я в том ошиблась, дабы крепко соединенную Италию занять, то и с тобою тоже станется. Италианцы походят на обезьян такое платье носящих какое на них наденут, но они никогда своих внутренностей не переменяют. Как они надевали Сивильские штаны на плечо, то выдумали, что они изрядные Гишпанцы, мы также, когда они подшейники Камбрейские носили, почитали их за Французов, однако мы обе ошиблись. Они в начале кажутся быть малыми ребенками зубов неимеющими, но во время нужды они более имеют оных, нежели долгая пила; они сходствуют с нашими женщинами, что всем любовь оказывают, а знаются только с теми, которые им нужны; и так я вам советую оставить ваше намерение, ежели не хотите тех претерпеть бед, которых я еще не позабыла, и неостаться с уроном и посрамлением.
Потом вышла из за кулиса некоторая женщина гораздо великолепнее первых одетая, в одной руке скипетр, в другой державу имеющая, которую увидя Биерия и Лаглия, и удивляясь ее величеству, долгое время колебались, дать ли ей первое место; но она видя, что они долго в том сумневаются, выше всех их села. После сего пришла к ним также великолепно одетая женщина, однако не столько, сколько первая, она и летами была не молода, так, что едва видно было прежнюю её красоту. Она называлась Серация, и села ниже прежде пришедшей. Тогда прикоснувшись Биерия к Лаглии, спрашивала ее, что то за дама, которая мужеством своим и великолепием нас превосходит? на то отвечала Лаглия, это Юпитерова дщерь, которой гордого Аполлона с небес согнал на низкие долины, и во всех богов вперил страх, и к себе бессмертное почтение, тогда госпожа Серация начала искать дружества сей богини, Биерия также, а госпожа Лаглия по сродной своей гордости, того хотела, чтоб Юпитерова дщерь ее просила, дабы она была ей подругою; что приметя сия богиня, так говорила Лаглии, слушай сестрица; давно миновало то время, когда я от тебя и от твоих сестер права заимствовала; теперь я оные дать вам всем в состоянии; тогда умолчала Лаглия и принуждена была сей даме уступить первенство.
Князь Альваний довольно навеселившись во Франции, от туда отправился в Геную. Сей республики граждане все заражены сребролюбием, от которой то болезни все их гошпитали и премножество докторов и лекарей там находящихся их вылечить не в состоянии. Они наружно кажутся быть искренними друзьями Французам, а внутренно любят Гишпанцов, потому что есть им чем в Гишпанской Америке поживиться, и знатнейшие оного города купцы в Кадикс ежегодно отправляются, а от туда с Гишпанскими кораблями в Америку странствуют. Кавалеры и сенаторы их никаких великолепных убранств не употребляют, носят черное платье, содержатся весьма умеренно, и сказать можно, что все свое великолепие на подобие черепах с собою носят. Скрывают все свои сокровища в своем доме, ни на какие важные дела оные не употребляя. Их правление, видно что не очень остроумно потому, что столько лет продолжающиеся Корсиканские бунты усмирить не умеют. Морем они только же сильны как и землею, понеже едва им в несколько лет случается Варварийской галиот пленить. Тамошние дамы нарочно учатся как глазами с другим изьясняться, и так некоторые из них весьма искусны в оной науке, что одним мгновением все своего сердца состояние, и свое соизволение изъяснить могут.
Из Генуи мы возвратились в Рим, отечество моего господина. Тогда он отдал меня паки кардиналу Алванию; я будучи просвящен моим странствованием гораздо лутче прежнего к услугам кардинала годился. Но пагубная зависть сотоварищев моих, не умедлила меня в горчайшую ввергнуть погибель. Один из его секретарей, увидя, что кардинал весьма меня жалует, сыскал способ как меня ввергнуть в его ненависть. Он вынув из его ящика брилиантовой перстень ночью (: ибо я с ним спал в одном покое:) вложил искусно в мой карман. По утру рано кардинал не нашед своего перстня, спрашивал у всех нас, куда он девался; тогда находившийся возле меня мой враг, сказал кардиналу, ваше высокопревосвященство, прикажите мне у всех здесь находящихся слуг посмотреть по карманам; и не дожидаясь кардинальского позволения, начал он прежде смотреть по карманам других; потом вложив руку и в мой, вынял из оного перстен. Тогда кардинал велел меня высечь. Но тем гонение моих врагов не кончилось. В некоторой день кардинал Альвани приготовил для некоторой дамы, которая была сирота, и он ее содержал великолепно ящик с преизрядными винными ягодами; тогда камердинер Кардинальской съел из ящика смоквы, и ящик под мои подушки положил, а как кардинал об оном лукавстве нас допрашивал, то тот же сам камердинер сказал, что он видел, что я ящик нес в свою комнату; тогда кардинал послал своего лакея, чтоб посмотрел искомого ящика в моей горнице, лакей в несколько минут возвратился, и принес с собою ящик, сказывая, что у меня нашел оной под головами, только что в нем ничего не находилося: тогда кардинал посмотря на меня суровым взглядом, вскричал, негодной лакомец, на что ты съел винные ягоды, тогда пришла мне на ум некоторая хитрость. Я бросившись к его ногам просил, дабы мне позволил сыскать виноватого, божась, что ничего о смоквах не ведаю; тогда кардинальская сирота будучи возбуждена любопытством просила, кардинала, чтоб согласился на мой розыск. Как мне дозволено было зделать опыт моей хитрости, то я приказал принесть лакею большой медной сосуд и жбан теплой воды. Что когда исполнено было, то я взяв за руку того камердинера, которой сказывал, что видел в моих руках ящик, начал его подчивать теплою водою, и сам столько же пил сколько оному подносил. Он хотя прежде теплой воды более меры пить не хотел, однако любопытствующего кардинала приказаниям принужден был повиноваться, и пить сверьх силы теплую воду до тех пор, пока нас не вырвало. А как тот камердинер блевать начал, то целком выходили из рота его смоквы, которых еще желудок его не сварил; напротив того из меня вырвало стравлиную пищу. И так кто был виноват между нами ясно показалось. И как господа Італианцы не весьма брезгливы, то кардинал ни мало не мерзился, смотря на действие рвотного нашего лекарства, и весьма хохотал, рассуждая мою хитрость. Не менее и сирота его была довольна моею поступкою, и почти мы все находящиеся при Кардинале смеялись, кроме камердинера, которого плетьми приказал кардинал высечь. Тогда я поцеловав кардинальскую руку, сказал: что столько я был перстню виноват сколько и смоквам. Но как я обстоятельно не знал, кто перстень в мой карман вложил потому, что я только одною догадкою, за виноватого моих побоев, признавал секретаря, которой один только со мною спал в покое, то нельзя мне было отомстить моему обидчику: и так не могучи сладить с моими сотоварищами, вознамерился я от туда бежать в Тоскану, которая провинция со всеми Африканскими владельцами находилася в мире. Передевшись в монашеское платье, вышел я из Рима и прошел в ворота, в которых много солдат стояло. Они как я мимо их шел целовали мою руку, за что я их благословлял, но как я пришел в город Монтефясконе, тут у меня полицейские солдаты спросили пашпорта, которого я искавши по карманам не нашел, потому что его никогда у меня не бывало. Тогда я им сказал, ах ти! я потерял пашпорт, но они плутовством своим превзошли мое лукавство, которым я их обмануть хотел, взяли меня под караул и повели на съежжую. Там под побоями принужден был признаться, что я был слуга кардинала Альвания. Тогда они меня сковав в железа в Рим отослали. Кардинал будучи весьма мною озлоблен, не хотел меня более принять в дом свой, и продал меня назад в Читта-векию на галеру. Вам то известно, что папа много Турецких рабов не держит и продает оных в Мальту, и нас человек сто по приказу папы, губернатор Аквавива продал великому маистру Мальтийскому, и отослал нас в Мальту. Вот каким образом я в оной город попался, государь мой, и в оном несчастие мое меня с вами соединило.
В то время как меня привезли в Мальту, случилось мне несчастное моих соземляков увидеть позорище. Один Турок подговорил было к бунту всех невольников в Мальте находящихся, которых около 4000 числом было. Он был лакеем при дворе великого маистра, и так усердно оному свои оказывал услуги, что он ему во всем верил, и дозволял прогуливаться по всему городу без обыкновенного караула. Сей бедной пользуясь тем случаем, накупил довольное число ножей голланских и оными снабдил всех невольников, он по десяти или более тех ножей бирал в карман и носил оные в те домы, в которых Турецкия рабы заключены находились, наконец так ему удалася его выдумка, что всякий невольник был ножем запасен. В день святого Іоанна, которой они за перьвой и большой годовой праздник почитают, и рабам позволяют ходить по городу, для прошения милостины, они меж собою сговорилися, чтоб, как весь народ будет в церквах находиться, в то время напасть на сонных людей и всех их перерезать. И таким образом свободиться от тяжкой неволи, и взять в полон всех того города жителей, у которых были невольниками; и конечноб они предприятия свои к благополучному привели успеху, если бы несчастная любовь того бедного их начальника в злощастную не ввергнула погибель.
Он был влюблен жестоко в одну Мальтийскую девицу. На кануне сего праздника, в которой они намерение свое исполнить имели, пришел он к ней для препровождения времяни, чтоб приятными разговорами с любимою своею насладиться. Она приметив на лице ево некоторую перемену, которая от смущения ево сердца происходила усильным образом ево просила, чтоб он ей открыл, от чего бы в нем сия унылость раждалась. На сей вопрос своей возлюбленной ответствовал Билязен (имя сего невольника) предприятия мои не только мое сердце в трепет приводят, но несчастной дух терзают. Ах, любезная Ангелика (так называлась ево полюбовница) если бы не ты, не столько бы мое сердце сокрушалось, довольно оно имеет в себе мужества, чтоб противиться всем сумнительным опасностям его беспокоющим, но ты столь страшные сему предлагаеш предметы, которых одно только воображение в ужас ево приводит и полумертвым делает. Изъясни мне вразумительнее речь твою, отвечала Ангелика, потому что я ее совсем не разумею. Нет государыня, сказал Билязен, дело не такое, чтоб оное я мог вам обьявить, простите меня, что вашему повелению перьвой раз противным зделаюсь. О варвар, видно что ты в Африке родился? возопила Ангелика, в совершенной любьви сомнения места не имеют; вижу, что ты под видом любви до сех пор меня обманывал, и так кому из вас поверить можно? все вы одного рода! Или я того еще у тебя не заслужила за мою верность и за то, что я тебе все то, что у меня драгоценнейшего ни было, поручила, чтоб ты мне только одной твоей не открыл мысли. Ах сноснее бы мне была самая смерть, нежели такая перемена, которую в тебе теперь нахожу. Уже зделалось! нечего мне более надеяться, Билязен меня не любит! Билязен меня обманывает! о вы праведные Небеса! или отнимите от него мое сердце, которое столь крепко к нему привязано, потому что я его отторгнуть не могу, или истребите из его ту неверность, которую я ныне приметила.
Толь жалостные слова Ангелики в такое Билязена привели об ней соболезнование, что он не мог выслушать ее речи без пролития слез! Наконец вскричал, полно сударыня, победила любовь мое благоразсуждение, я сам объявлю, что меня столь жестоко беспокоит, но скажу вам противу моей воли, и для того только, что вы тово желаете. Представь себе любезная Ангелика, что к тому ты меня принуждаешь, чтоб самому себе я вечную сочинил погибель. Вспомни мое слово, что придет тот день, в котором я буду жертвою свирепых моих неприятелей, а ты спокойным оком смотреть будешь на мое несчастие; и так послушай ту мою несчастную весть, которая будет кончины моей причиною, трепещущее мое сердце предчувствует. Мы невольники зделали меж собою такой заговор, чтоб завтрешнего числа всех здешних изрубить служителей, и овладеть Мальтою. Не того я опасаюсь, чтоб нам сие предприятие не удалось, потому что смерть моя мне ничего нестрашна, но то единственно мой дух тревожит, что опасаюсь, чтоб между таким смятением тебе каких, разъяренные невольники, не зделали обид. Ах, что я слышу! возопила Ангелика, можно ли думать, чтоб в твое нежною любовию наполненное сердце столь жестокая могла вселиться свирепость? или хочешь чтоб Мальта так несчастного кровопролития была театром, а я кровотекущего позорища зрительницею? Разве без столь страшных предприятий любить меня не можешь? или весь народ течению склонностей твоих препятствует, что оному всеобщим разорением отомстить хочешь? Вонзи лучше кровожаждущую сталь твою в мое сердце, ежели кровию его твои жестокия желания насыщены быть могут; и во мне таже самая кровь, того же я отечества дочь, напейся оной довольно, утоли кровопролитием моим твою жажду. Тогда Билязен бросился к ногам её, и наичувствительнейшим просил образом, чтоб она столь несносной ему не делала укоризны. Ах, государыня моя! возопил он, сколь ты несправедливо мнишь о моей жестокости! Разве думаеш чтоб я без ужаса мог смотреть на столь страшное явление? Ах, если бы я менее нежности имел в моем сердце, или лучше сказать, еслиб я вас менее любил, давно бы мои высокоумные предприятия успех возымели, но всегдашнее воображение того, что я вас таким оскорблю поступком, удерживало меня от исполнения моих намерений, и извлекало из мыслей моих такое злоумышление, если только сие мое предприятие злоумышлением назвать можно, когда чрез сие отомстить бы я мог непрителям и освободить из неволи столько тысячь душ моих соземляков, притом зделать услугу моему отечеству. И как бы оно ни было добродетельно, однако я им гнушаюсь, когда оное вам противно. Клянусь я вам всем что есть свято клянуся самою вами, потому что нет для меня ничево, чтоб более вас свято было, что не токмо мое намерение сам истреблю из моего сердца, но и всех невольников отвращу от оного. Пусть они бедные, вечную со мною неволю претерпевают, если вы так хотите; нет для меня ничево столь драгого, чем бы я вам не жертвовал, да уже и предвижу, что и жизнь моя судьбиною вам жертвована, когда я изменил предприятиям моим, обьявя вам о том, что меж нами смятение возрастает. Потом простился сей несчастной любовник с Ангеликою, и пошел к своим сообщникам с тем намерением, чтоб их отвратить от прежнего предприятия.
Как скоро он вышел из её дому, то она одевшись, пошла к великому маистру, и уведомила его о невольническом заговоре. Великий маистр в туже минуту послал два полка в тот замок, где невольники заключены были, и приказал всех их осмотреть. Но как они того не надеялися, чтоб их заговор мог каким образом открыться, по той причине ножи свои спрятаны по разным местам имея, не могли оные в скорости схватить и оными обороняться, и так все были перевязаны. Между тем у многих нашли солдаты кинжалы и карманные пистолеты, которыми некоторые невольники заранее запаслись, чтоб в следующей день быть готовыми. Тогда связали Билязена как начальника, и повели его на лобное место, потом привязав его к каменному столбу, какие только жестокая их свирепость выдумать могла мучения, всеми теми сего бедного томили. Во перьвых вколачивали ему маленькия гвоздочки за нохти рук и ног его, после оные по одному отрезывали, потом облили ему руки смолою с селитрою смешенною, и так крепко их веревками стянули, что как столб стояли, и оные по одной зажигали, которые так горели ясно как факалы, а как руки его по локоть згорели, тогда они их пламя погасили, тогда несносная боль по всему телу сего несчастного распространялася, потом железными клещами выщипали все тело из ног и рук его, а наконец оные тупыми пилами по куску отпиливали. В таких ужасных мучениях закричал Билязен, чтоб привели попа, сказывая что он Христианской закон принять хочет. Тогда судия приказал палачу, чтоб перестал его мучить, и немедленно пришел, к нему поп, которого он увидя, говорил, отче, клянуся тебе Іисусом Христом, которой также наистрожайшими мучениями был замучен, что я креститься намерен, только приведите ко мне Ангелику, чтоб я в последней раз, прежде нежели страшная моя кончина воспоследует, с нею простился. Тогда судия немедленно послал по Ангелику, желая сего несчастного окрестить, пока еще он жив.
Как она мрачным глазам его предстала; Билязен, томным ей говорил голосом: не правдали Ангелика, что я тебе сказал, что придет тот день, в которой ты зреть будешь беспримерное мое несчастие? Не хочу я тебя попрекать жестокою, чтоб не усугубить твоей болезни, ибо думать не можно, чтоб ты, видя меня в столь горестном состоянии, обо мне не сожалела. Благодарствую тебе, государыня моя, что так тяжких моих мучений ты пришла облехчить чувствие твоим присутствием; прости то злое намерение, которое я было предприял, для вреда твоему отечеству, ибо, естьли бы я знал, что ты мне еще оного не простила, то сие бы мне было несноснее тех мучений, коими палачи все мои члены терзают. Уже зделалось! смерть моя к сердцу моему приближается, и я не в состоянии тебя оскорбить более. Те только обидчику своему не прощают, которые еще о исправлении его сумневаются, но тебе нет причины более меня опасаться, и если в твоем сердце хотя малая искра прежней горячности находится, и если в себе имеешь хотя искру любьви християнской, которая и неприятелей любить приказывает, скажи что меня прощаешь, пусть прежде смерти моей хотя еще одно слово от тебя услышу. Ах, хотя бы я был твой неприятель, можно бы мне в толь тяжких муках умирающему сие последнее удовольствие зделать, которое тебе одного только отверстия уст стоит, а мне всей моей жизни дороже.
Ангелика его искренно любила, но добродетель ее изменила любьви, которую её любезного жалобы наконец поколебали, и из победителя ее побежденною зделали. О жестокая добродетель, возопила она, до какой ты меня свирепости довела? была ли в свете такая тиранка как я, что ради добродетели, любезного своего, за которого бы я тысячу раз умереть не отреклась, наинесноснейшим в свете жертвую мучениям? можно ли сие мое дело назвать добродетелью, если я убиваю того, без коего мне жить нельзя? и так двоякой смерти причиною быть довлею! Хотела она говорить более, но несносная болезнь овладела духом её итак пала на землю в обморок. Тогда сродственники ее взяли сию несчастную на руки и понесли домой как мертвую. Сие увидя, прерывающимся Билязен закричал голосом, о злой рок! какие ты нежным сердцам чинишь игралища! любезная моя для того мне жестокую смерть причинила, что меня жестоко любила. Она хотела мне какое нибудь приятное свое слово дать на дорогу, но не успела на тебя произнести жалобы, как ты жестоким обмороком речь её прекратил, потом оборотя слезные свои взоры за Ангеликою, томным воззывал голосом, куда, куда! сударыня моя тебя несут? оставила ты меня теперь навеки! ах сохрани тебя Боже от всякого злоключения и жизнь твою от всяких судьбины нападений! что тебе сталось жизни моей обладательница? что силы твои от тебя отступили, жива ли ты еще? о небо того недоставало! одно только воображение, чтоб Ангелика жизни лишилась, возобновляет мои мучения; нет для меня совершеннейшего благополучия, как если она в жизни останется, и жить будет щастливо, хотя я тово и не вижу. Потом оборотившись к попу, говорил: окрести меня батюшка поскоряе, ибо чювствую, что жизнь моя из своего обиталища выходить начинает. Поп позаконному своему обряду крестил сего злощастного, а как его после крещения от столба кат отвязывал то покрыла смертная синета лице его и он подняв взор свой на небо скончался; протчих его участников одними только жестокими побоями наказали.
Что касается до Ангелики, то она только три дни жила после смерти Билязеновой, и даже до последних её вздыханий имя своего любезного в устах ее обращалось. Вот какое несчастное любьви есть свойство! она и наидобродетельнейшия души в несчастную ввергает погибель. Ангелика хотя изменила своему полюбовнику, однако измену ее отменною добродетелью назвать должно, потому что она опасалась, что сообщники Билязеновы, его не послушаются, а чрез сие все бы ее отечество погибло; открыла ту тайну своего полюбовника, которую в ином случае и сама смерть из уст бы ее не исторгнула; а Билязенов заговор происходил от геройства, потому что он чрез оной хотел всех своих земляков из тяжкой спасти неволи, и доказать своему неприятелю сколь могущее его было мужество, но смертная любовь прекратила намерение одного и желание другой; и обеим сим несчастным смерть приготовила.
Мирамонд, которого сердце жестокою заражено было любовию, прослезился, услышав от Феридата о Билязеновом приключении; столь паче он сожалел об Феридатовом состоянии, которого неудачливая любовь была причиною, и столь плачевной конец она возымела. Потом просил его, чтоб рассказал ему каким образом вышел из неволи Малтийской, и как достался в Мусырь.
Как вы, государь мой, продолжал Феридат свою историю, из Мальты с Аглинским купцом отправилися в Лондон, то в Мальту прибыли два Тосканския корабля финиками нагруженные, которые адресованы были к одному Аглинскому купцу. Он нанял нас несколько человек неволников, для ношения корзин с оным фруктом из корабля в его дом. Как я с моим товарищем, которой после вашего отъезда одною цепью сомною был скован, пришел в гавань, то мы увидели одну Аглинскую шлюпку на берегу, дожидающуюся своего офицера, тогда мы пошли в оную и закричали, что отдаемся в покровительство Аглинского Монарха. Матрозы немедленно отвалили и отвезли нас на свой корабль. С башни часовой увидел, как мы сбежали в шлюпку и репортовал о том своему капитану, а капитан немедленно уведомил о побеге нашем великого маистра. Сей владелец послал своего офицера на тот корабль на котором мы находились, приказывая оному, чтоб всеми силами с Аглинского корабля нас достать постарался. Он пришедши в корабль, просил нашего капитана, чтоб нас, как беглых, ему выдал, капитан ответствовал, что не может преступить короля своего указу, которой им повелевает никакого на Аглинской корабль сбежавшего, не выдавать. Сей офицер не могши склонить Агличан к тому, чтоб нас отдали, возвратился в Мальту, а мы тогоже дня отвалили и начали продолжать свой путь.
В тритцать дней прибыли мы благополучно в Портс-Мавт, город на Аглинских берегах лежащий. Там сошел я с корабля, матрозы которого сложившись меж собою, снабдили меня дватцетью талерами, и наняли одну фуру, приказывая извощику, чтоб меня отвез в дом господина Диксена, которой весьма был милостив и столь добродетелен, что многих невольников на свои деньги из плену выкупал, и отсылал их в свое отечество. Я поблагодарив матрозов за оказанную ими мне милость поехал в Лондон.
Как я прибыл в дом кавалера Диксена, то лакеи его, которым дал он приказ, чтоб всегда всех бедных нужду к нему имеющих оному представляли, привели меня к господину Диксену. Он меня увидя в Турецком платье спрашивал, как я в Лондон достался? я ему ответствовал, что я был в неволи в Мальте, и что один Аглинской капитан от туду меня вывез. Как он услышал, что я был в неволи, то слезы оросили его глаза. В свете я не видал так доброго и добродетельного человека, как сей кавалер! он об каждого несчастии сожалел. И кто только его милостины требовал всякому по своей возможности вспомоществовал. Господин Диксен призвав своего секретаря приказал ему, чтоб взял меня в свой дом и снабдил всем тем, чево моя бедность требовала. Секретарь повел меня с собою, и отвел мне горницу в своем апартаменте, потом призвал портного, чтоб с меня взял меру. Словом в три дни я так был великолепно одет, что сам чюдился моему счастию.
Господин Диксен узнав о том, что я достаточно знал Италианской язык, послал меня к своей сестре, которая была в замужьстве за некоторым генералом, рекомендуя меня к сыну её в учители. Сия вельможа так была добродетельна, что во всем братцу своему сходствовала. Она меня спрашивала, хочу ли я принять на себя труд учить её сына? я ей ответствовал, что не только быть учителем сына вашего превосходительства, но если бы мне братец ваш приказал пойти к вам или к себе в лакеи, я бы с охотою на то согласился; и подлинно я бы пошел и в так подлую службу к сему кавалеру, еслиб он того хотел, столь я усердно его любил.
Сия генеральша сколь была от природы предобрая, и во всех как в телесных, так и в душевных качествах совершенная, столь и несчастна, потому что она была за таким мужем, которой столь добродетельной жены был недостоин, и которой так мало ее любил, что почти жил с нею врозь. Узнав я о горестеном моей госпожи состоянии, в так крайнее об её злополучии пришел соболезнование, что позабыв о собственной моей печали, над её несчатием сокрушался. И так я возненавидел генерала мужа её, что не мог его терпеть и всегда бегал его присутствия. Она была столь трудолюбива, что редко когда и во дворец ездила, а на операх и на комедиях, почти никогда не бывала. Наиприятнейшая её была забава, либо читать нравоучительные книги, либо шить в пяльцах. Она весьма редко смеялась, и хотя когда нибудь бывало улыбнется, то лице её показывало, что сия усмешка была насильственна, и не происходила от сердечного удовольствия.
Несчастливой, несчастному обыкновенно скоро понравится. Лицо сей госпожи изображало в себе чрезмерную красоту, и огромную печаль, которая всякого человека сердце тронуть могла. Я всегда прилежно на неё смотрел, а когда ее не видал, то казалось, что будто мне чего недоставало. Наконец начал я ощущать некоторые внутренные движения обеспокоивающия мое сердце, и уныние оному приумножающия. Я сам понять не мог, что была за причина толь странного моего беспокойствия, но скоро открыл сердца моего обращения, и узнал, что такая в него страсть вкралась, которой, смело сказать могу, что еще в свете не бывало. Любовь так овладела моим сердцем, что день и ночь в одних только размышлениях о злополучной жизни моей госпожи я упражнялся, но сию мою страсть, которую я чувствовал к генеральше, более за симпатическую склонность нежели за любовь почитать должно, понеже она никакого любьви свойства не имела. Кто любит тот надеется. Но мне какую можно выдумать было надежду? она была замужем, а чтоб очем чести её противном я когда ни будь подумал, то покарай меня Боже, и как бы мои мысли с ее добродетелью ни сходствовали, однако моя склонность к моей госпоже от часу более столь в моем сердце возрастала, что всякую жесточайшую лобовь своим превосходила количеством, а то наиболее мое терзало сердце; что госпожа моя ничего не знала о моей склонности, но если бы она об оной узнала, в таком случае я бы себя за несчастливейшего человека в свете почел, потому что для того я ее любил что она о том ничего не знала. Коликратно досадовал я на судьбину, что из вольного народа меня произвела, а не из рабов ей принадлежащих; ибо быть рабом сей госпожи более мне казалось нежели царствовать над которою либо землею; еслибы я был ее рабом, так себя я представлял, по крайней мере тем воображением, мог бы свою мысль удовольствовать, что я ее, а она моя, термин всех любовников благополучие совершающий! то есть я её раб, она моя госпожа.
Я сам довольно начудиться не могу моей страсти; иные любя, рады бы все дни и минуты не отлучаться от любимого предмета, а я госпожи моей всегда бегал присутствия, и хотя бы мог ежеминутно зрением лепоты её наслаждаться, однако по две или по три недели в покой её не ходил, а наконец преодолев страсть мою, не откланявшись оной и не поблагодарив за оказанные мне благодеяния, оставил её дом, ни когда более ни к ней ни к её брату не являясь; и чего в других Философия не произвела, то во мне изобрела любовь, ибо я любя сию госпожу одними только добродетельными мыслями наслаждался.
Может статься, вы подумаете господин Мирамонд, что сия моя страсть весьма была странная и неразсудна, но я вам сказываю, что до гроба моего сию генеральшу любить не перестану, и одною только мысленною любовию и приятными воображениями её красоты, сердца моего горесть услаждать буду.
Тогда сказал Мирамонд, и подлинно страсть ваша, господин Феридат весьма чудна, ты более ее видеть не надеешься, она о твоей склонности неизвестна. Какогож успеха тебе в твоей страсти ожидать осталось? ах государь мой! ответствовал Феридат. Еще и моя любовь не совсем безнадежна, имеет и она некоторую тень упования, кое мой дух прельщает; что когда в страшной день, в которой все смертные из могил своих встанут, все внутренности наши будут открыты, и всеми видимы, то и моя госпожа о том узнает, что я ее столь горячо любил, и весь свет будет дивиться моему чистосердечию. Той одной надежды для меня довольно и вображение о том облегчает чювствия столь несносной грусти: выговорив сии слова Феридат горькими облился слезами.
Не мог Мирамонд воздержаться, чтоб не прослезитъся, увидя так искреннего своего друга плачущего. Потом всеми мерами печаль его утолить старался. А как Феридат от рыданий своих успокоился, тогда его просил Мирамонд, чтоб окончил свою историю, и сказал ему каким образом в Мусырь достался.
Я государь мой (так окончал Феридат свою историю) по отшествии моем из дому генеральши, в Лондоне весьма занемог; думаю, что чрезмерная страсть сильной моей болезни была причиною. Один Греческой священник стоял со мною вместе на квартире. Он увидя жизнь мою опасности подверженную, все употреблял способы, чтоб меня к православному обратить закону. Труды его небезполезны были, ибо лучем милосердия Божия я будучи озарен крестился, и православной восприял закон. После сего я скоро выздоровел, и вознамерился ехать в Святый Іерусалим, и там жизнь свою окончать в делах Богоугодных. А что я с госпожею моею не прощался, тому та была причина, что если бы она при моем с нею прощании одним взором меня удостоила, то на много бы лет в Лондоне я остался. И так принудив мое сердце к столь несносному предмету, отправился я от туду с Лигорниским кораблем в Яфу плывущим, с тем намерением, чтоб оттуда странствовать в Іерусалим. На дороге встретились мы с одним Алжирским пиратом, и оному в добычу достались. Он нас привезши в Александрию, распродал всех разным купцам, меня купил Египетской купец, которой по прибытии своем в Мусырь продал меня Осману Бею, где я имел счастие до кавалерского дослужиться достоинства. Я о том и не думал, государь мой, чтоб вы при его дворе в службе находились, потому что вы в Мальте Алием назывались, не сказывая своего прозванья, и хотя при нашем дворе часто о Мирамонде говорили, нельзя мне было узнать, что вы сим прозванием назывались.
Мирамонд довольно соболезновав о Феридатовых несчастиях, рассказал ему и свои приключения, и всю ночь сии искренные друзья препроводили в сообщении один другому своих похождений. Между тем и ночь миновалась. Тогда Мирамонд приказал всем Мамалюкам на лошади садиться, и поехал в Мусырь, будучи окружен многочисленною свитою. Как он к Мусыру приближался, то в его сердце все прошедшее от начала его страсти даже до тогдашнего времяни, открылось; жестокая его горячность, казалась ему быть довольным успехом к совершенному благополучию. На какой высоте своего счастия он себя видел, думая, что любовь его концем желаний своих увенчается. Он думал, что судьбина его умилостивилась, озлобленные против его Небеса усмирились, злой жребий во всем ему препятствующий миновался, и что прекрасная Зюмбюля на то согласовалась, дабы на всегда извлечь его из числа несчастных.
Конец второй части.

